добрый вечер как слышно меня
давно не начала сначала было слово в общем то хочется поговорить о том как
вообще началась история с чего началась
история тому вопрос откуда начать откуда
начать историю человека и историю вообще
цивилизации изобретение цивилизации
давайте сразу договоримся что такое
цивилизация цивилизация такой способ
почему потому что цивилизация термин
естественно выдуманный цивилизация не
существует объективно все-таки
цивилизация это такой
арбитражный термин то есть разные люди
вкладывают разные до что есть разделение
на цивилизацию и варварство есть
разделение там на цивилизацию и культуру
если разделение на ну короче есть разные
определения что на сегодняшнем стриме мы
считаем цивилизацией такой тип
организации человеческого социума для
которого характерна большая численность
больше чем скажем так природой
предусмотрено проекты которые не может
воплотить в себе человечество в
маленьких масштабах то есть некое
монументальное строительство которое
после себя as the даже после твоей жизни
после жизни всего общества остается то
есть давно уже эти общества исчезли ну
после них что-то осталось я них можно
говорить и обсуждать это письменность
потому что они все таки оставляют о себе
какие-то вполне конкретные вещи и
цивилизация это все-таки преобразование
природы некое производящее хозяйство да
то есть это мы не просто ходим собираем
кустики или еще что-то а мы либо что-то
выращиваем либо по всем кустам и мы
что-то изменяем вокруг такое что без нас
не было да мы не видим чтоб слоны ходили
по сле верблюдов а люди такое делают да
то есть в природе какие-нибудь вот
газели как бегали так и бегали и люди на
них как охотились так и охотились это
люди приспосабливались под газели а
допустим каких-нибудь овец люди стали
разводить да то есть овцы стали
путешествовать таким образом как угодно
людям это люди их стали перегонять из
этого всего вышеназванного вытекает еще
один скорее следствия цивилизации но это
по факту иерархи то есть неравенство
неравенство это краеугольный камень
цивилизации да потому что как только
некоторые люди становятся равнее других
от знать что это общество пошло
цивилизован это правда для исторического
времени саму появление неравенство
иерархии да действительно относятся вот
к одному из признаков появления
цивилизации потому что появляются люди
которые могут например все свое
свободное время посвятить управлению или
все свое время посвятить каким-то вещам
которые не связаны напрямую с выживанием
и если там у нас 10 человек возделывает
землю и вдруг их станет 9 то ничего
страшного не произойдет а вот если нами
управляет один человек у которого есть
знания о том как провести канал и
ирригации он за этим следит и вдруг его
не станет и тут что нет ни один а0 этих
людей до общества немножко пострадать то
общество ним хотя бы на время будет
оконфузиться цивилизация будет
сконфуженно и
скажем так потерь у одних людей она
воспринимает тяжелее и больше на нем
сказывается чем потеря других людей в то
время как любопытно общество все таки
никак ну то есть потеря одного охотника
это примерно то же самое что и потеря
другого единственная разница что тот мог
быть более талантливым ход ником более
сильным там более дерзким и все
то есть все зависит от личных качеств
они от некой выдуманной иерархии нами же
людьми которые до в природе не
существует
как объективной это уже мы сами между
собой разобрались кто стоит выше кто
стоит ниже кто стоит рядом и так далее
вот это вот признаки цивилизации причем
да надо понимать что мы не прямо к ней
шли и вот тут я почему хочу начать с вот
такой вот картинки из
h&h вернуться во времена эволюции во
времена травологии и залезть совсем
далеко то есть понятное дело что можно
залезть большой взрыв разделение там
материи излучения до dam материя
анти-материя остывания материи там и все
но это как-то слишком уж давно стрим под
затянется если уж тогда начинать
эволюционно мы выигрывали как
представитель homo мы выигрывали от
таких вещей которые благодаря
цивилизации научились делать сами и по
сути взяли эволюцию в свои руки в
каком-то смысле в каком-то смысле и это
породило уже ряд своих побочек ряд своих
преимуществ и так далее это отдельный
разговор но тем не менее очень бы
хотелось показать вот эту примет
преемственность того что люди делают с
цивилизацией по сравнению с тем что люди
делали как будучи в состоянии до
цивилизационным в представление об
эволюции человека об эволюции вообще
гоминид об эволюции значит всех вот всех
вот на нас и наших родственников до во
многом устарело потому что например вот
эту картинку даже у меня висела в
коменте биологии когда я учился в школе
поэтому сейчас очень ну стран надо
воспринимать что вот это вот так и
выглядела эволюции человека ну это
представление там девятнадцатого века и
это представление было актуальным ну
где-то годов но может быть до 50 их
наверное то есть еще может быть в первой
половине двадцатого века рассуждать
примерно вот таким образом была
ну более-менее приемлемое по крайней
мере немножко на научно хотя это конечно
породило массу мифов да о том что вот
эволюция такой был покорим революция
человека это некое направленное
изменение чтобы в итоге получились мы
красивые такие такие красивые с осанкой
с ровной походкой
вышагиваем значит такой человек который
ну да и
19 не и из подошло и по времени и по
духу да и вот теперь красивый человек
идет и преобразовывает пространство вокруг себя значит смело значит без
страха и упрека и так далее в
действительности же мы видим что
эволюция работает не тогда в
действительности эволюция работает во
все стороны то есть на каждом из вот
этих вот этапов для каждого и для каждой
из стадий впереди стоял не вот такой вот
какой нибудь там are depicted да а
впереди стояла куча вариантов и это куча
вариантов было и развивалась и
эволюционировала и поэтому сейчас
принято говорить о
древе да не не эволюцию как вот такой
вот линейный процесс а это скорее что-то
вроде вот этого то есть да я понимаю
чтобы от этого не становится проще и
понятней к сожалению или к счастью но
это гораздо ближе к тому как наука
сейчас себе представляет эти процессы то
есть если там первые проконсул и до
сложно можно ли попроще это конечно
понятно но тут тут очень важно что на
каждом этапе есть куча своих ответвлений
которые пошла вообще в свою
специализацию может быть знаете в
интернете есть тест на шимпанзе которые
люди проходят стабильно хуже чем же чем
шимпанзе а именно куча куча кнопочек
последовательность которых нужно
запомнить и потом воспроизвести то в
среднем люди начинают там где-то на 5 6
элементах уже забывать в какое они были
последовательности да-а-а мартышки
вполне справляется но шимпанзе не фон
шимпанзе справляются 10-15 нормально
десять-пятнадцать это надо очень сильно
заморочиться и без применения каких-то
запоминаю мнемонических технику очень
сложно зайти далеко очень сложно там
хотя люди конечно могут сделать и 25 и
так далее но это уже применяя техники то
например ассоциируя каждый элемент со
своим звуком или как то еще то есть
подключаем все таки нечестные способы
нечестные способы можно обхитрить
шимпанзе точно так же как с рукой
устройство наши кисти называть что там
значит этот самый противостоящей палец
там или еще все это супер прогрессивный
признак а уши у кого такого нет этот
признак не прогрессивно это неправда
прогресс это все что просто движется
вперед а при этом она может быть если ты
попал на остров и ты начинаешь наоборот
уменьшаться и у тебя уменьшаются мозги
голова и сам ты становишься маленький
хоббит
этот уже прогресс просто ты
приспосабливаешься под условия у острова
как водные сейчас на островах индонезии
до 1 кг и раскопаны такие люди которые
там ну как бы мы выразили раньше
приплыли на остров иди граду ли потому
что потому что в новых условиях многие
вещи оказались ненужными они например
смогли туда приплыть с помощью каких то
значит средств для
переплава не я то есть очевидно что они
какие-то могли выдолбить к хотя бы
какой-то ствол дерева чтоб переплыть на
остров там сулавеси или куда-нибудь ещё
уплыть они оттуда уже не смогли потому
что за несколько тысяч лет а тупили
смысле нет ну а не не отупели у них
уменьшились мозги в том числе и
изготовление там материальная культура
стала гораздо проще и она стала
настолько проще что уже даже выбраться
оттуда они не смогли
очень похожи на лекции дабы женского это
так ну
дробышевский занимается вообще то есть
очень не хочется лезть его более
потому что конечно же конечно же
дробышевский обо всем этом расскажет
лучше и конечно лучше слушать его в этом
плане поэтому я и не буду сильно
задерживаться я все таки хочу пойти
дальше разница у нас в чем наверное в
том что дробышевский не любит neolit
можно там уже люди сами очень много
изобретают и тип яновичу типа для дроби
шашках антрополога неолит не интересен
новый каменный век потому что ну чё там
уже все люди одинаковые чё там разбирать
да мы придумал ты новый крючок
рыболовную и и чё теперь развяжи то
интересно а вот тут хрена у тебя выросла
часть черепа там височные доли
увеличились какой-нибудь там хрена
кнопку то есть дабы женскому нравится
конечно оперировать там понятно сотнями
тысяч лет и миллионами лет с точки
зрения человека который занимается
эволюции это гораздо интересней
на мы же все таки будем наоборот
уменьшать наш масштаб и переходить
все-таки хотя бы к 100-летию все-таки
давайте очень быстро очень быстро
понятное дело что мы отбрасываем
что все что уходило в другие стороны все
что порождало всяких горилл и всех
остальных все что порождало всяких
педиков которые отличаются от нас вот
непосредственно наших предков мы будем
отталкиваться однако давайте просто
запомнил что картина выглядит не вот так
а вот так или вот так
это это все-таки в ну хорошо бы это не
забывать потому что мы это же увидим
сообщества мы увидим что не совершенно
необязательно общество когда уже даже мы
придем к тому что люди будут строить
свои
цивилизации первые по совершенно не все
общество будут стремиться к
монументальному строительству к
изобретению письменности
к развитию технологии выплавки металлов
и тогда мир будет огромное количество
обществ которая изобретет козу и на этом
скажет мне норм или будут общество
которые перейдут к к нибудь к оседлому
образу жизни попробуют попробуют
попробовать потом у них один раз
какой-нибудь долгоносик пожрет все что
они попытались вырастить и они скажут вы
знаете вас лучше косуль бить в лоб чем
вот этой фигней страдать я опять
перейдут на путешествия и перемещения да
то есть этого будет полно и таких
обществ будет во весь рост которые будут
переходить так оседлому образу жизни ту
к полу оседлому ток к какому-нибудь
кочевому то еще каким то это тоже не
будет какой-то новостью мы постоянно
будем встречать чем-то такие вещи
они будут встречаться все время по
крайней мере только должен выглядеть
школьный курс давайте его кратко
повторим несколько миллионов лет назад 7
миллионов лет назад начинает пропадать
наши предки слазит с деревьев да вот
которые стали пропадать то есть не наши
предки слазит деревьев а деревья
уползают то есть под наших предков
смысле климат в африке где существует
конечно древнейшие люди что теперь уже
не вызывает никаких
сомнений хотя в принципе по большому
счету это предполагали еще чуть ли не с
девятнадцатого века что в общем-то мы
все из африки то родом как род homo да
но сейчас когда уже счет находок пошел
там сотни тысяч и это понятно да все
древнейшие находки находятся в африке и
можно как раз проследить потом и выход
этих людей так далее надеюсь поэтому на
этот счет мы особо не будем становится
климат суши многие тропические леса
начинает превращаться в саван и осаго на
и создает новые условию опять же мне это
интересно об этом поговорить потому что
и мы видим что новые условия
подстегивают эволюцию в том направлении
которое потом приведет к тому чтобы мы с
вами сидели в чате разговаривали до
потому что появляется большие
пространства ты уже не можешь
перемещаться с ветки на ветку тебе
приходится спускаться вниз где опасно
где водятся всякие кошаки где водятся
всякие сабы саблезубые в общем плохие
животные которые могут тебя просто
схарчить и не заметить это опасно более
того в саванне гораздо меньше всяких
орехов и всего остального
приходится где-то брать другое питание
кто такое съел съел хорька
съел какого-нибудь суслика съел там
[\h__\h] конечно падать то есть понятное
дело что люди это скорее ну вот те
ранние люди которые начали
эволюционировать по этой ветке они
конечно пытались падалью потому что ну
маленькие слабенькие до рост меньше сила
меньше чем чем даже у современных людей
я уж молчу про современных какой-нибудь
шимпанзе или гориллу то есть
далеко не вершина пищевой цепочки и люди
переходят на потребление мяса по крайней
мере мясо входит в рацион и дело в том
что мясо очень питательное мясо дает
много энергии и мясо подстегивает
подстегивает эволюцию в том плане что
появляется куча дорогие которую надо
куда то расход и ее можно расходовать
например на мозги да вот собственно
упрощенная схема того о чем мы будем
говорить можно расходовать например на
мозги на развитие всяких на развитие и
улучшение мышечной массы мозгов и всего
остального мозги потребляют намного
больше энергии чем например мышечную
массу и поэтому на увеличение веса
маленького кубического сантиметра мозга
надо потратить очень много энергии
которая на самом-то деле обычно и нет и
наверное наверное развитие мозга
подстегивать еще и тем что этим
первобытным древним ископаемым людям
приходилось между собой еще как-то
переговариваться и поэтому мы говорим
что где-то там миллион лет назад да там
2 миллиона лет назад короче вот где-то
там
всякие сигналы которые есть у приматов у
приматов есть вполне понятные сигналы
угрозы с воздуха угроза с земли у людей
такие сигналы тоже есть и они называются
речи и речь видимо появляется как раз
как средство улучшить взаимодействие в
группе о том что вокруг угроза
взаимодействие группы это ключ и
выживание потом впоследствии всех людей
это тоже очень важно выживание внутри
группы вот этот вот там понимаете
груминг посидеть друг другу по
перебирать шерстку это конечно все очень
милое прекрасно однако это долго гораздо
быстрее просто сказать я тебя люблю я
тебя тоже и не сидеть друг другу не
перебирать шерстку 4 часа подошел а
значит смело взял за руку и так далее
поэтому взаимодействия в группах тоже
должно было подстегивать эволюцию по
крайней мере мозга но даже если мы
уберем эволюцию мозга ни в коем случае
не нужно воспринимать что развитие
человека это только типо типо вот мы
разуме ст и вырастили себе мозг типа и
все совершенно нет
совершенно не в этом дело если даже в
уберем крутые мозги пухова мы все равно
останемся с некоторыми специализациями
которые все равно развивались и которые
к мозгам не имеют вообще никакого
отношения например мы так это рон
перлман нет я имею ввиду вот например
предки homo они очень быстро теряет
волосяной покров то это приспособление
новый в курсе терморегуляция человек
становится очень выносливым из-за этого
он по вот этим вот саваном своими
косолапая ножками может теперь
перебегать очень далеко посмотрите в
африке есть всякие газели всякие гепарды
всякая [\h__\h] которая бегает может
бежать гораздо-гораздо быстрее чем любой
человек правильно но после этого что они
падают чуть ли не за мир твоим надо
отдохнуть они не могут долго
поддерживать по жаре вот такой вот режим
они просто как мы знаем самое быстро
этом сухопутное животное гепард до
гепард пробежит словит какую-нибудь
косулю а после этого лежит короче
настолько не такую нет никакой что
приходит гиеной и отбирают просто
хихикая то что он себе добыл да и а
гепард просто в отключке он ничего не
может сделать вот и чтобы не
сталкиваться с подобным у людей есть
терморегуляция а именно развиваются
потовые железы для того чтоб лучше
потеть надо избавиться от шерсти и
подшерстка никогда не было у людей и у
наших родственников этот термин
регуляторная функция теряют люди волосы
и спас появляется возможность
вынослива загонять какую-нибудь даже
газель даже газель даже сейчас есть
первобытные племена который так охотятся
на животных он просто берет и начинает
забежать за животным
животное без всякого страха и сомнения
просто отбегает на сто двести метров и
успокаивается но человек продолжает за
ним бежать животное горит так я не понял
отбегает еще на сколько-то на километр
человек продолжает бежать на два
километра человек продолжает бежать
очень недооценивают всегда в эволюции ко
всему всегда горят а то что люди это
типа только специализации нам а графита
все ерунда нет давайте пожалуйста не
забывать о других наших сильных сторонах
возможность терморегуляции возможность
просто пропотеть выдать вот так вот
вывести и не перегреться и продолжать
преследовать продолжать преследовать как
супер самый медленный убийца до самым
неэффективным оружием это именно что
первобытные люди ну и конечно там
развитие кисти всего остального делает
из нас
специалистов по броскам то что люди
умеют лучше чем любое животное в мире
это бросать конечно это целый комплекс
это равновесие это возможность там
вывернуть руку в возможность вывернуть
кисть во время броска и так далее но
просто давайте еще раз запомним что
далеко не только мозги являются
эволюционным преимуществом людей так вот
возвращаясь значит к людям опять же все
таки все таки в том числе мозги
позволяют создавать орудия проблема не
только в орудиях потому что орудие умеет
делать и шимпанзе даже слон какой нибудь
насмотревшись может что-то такое
изобразить
поставить полку на полку если или там
бревном ударить по дереву что потому что
нибудь с него упала ладно это есть
животные которые могут придумать как
что-то использовать окружающую ну мы
знаем обезьяны до облизывают палочку
засовывает его в этот самый
в муравейник собирает муравьев и потом
съедают однако начинается изготовления
всяких первобытных орудий труда и это
способствует в том числе развитию речи
потому что если опять же некоторые факты
вы в курсе
или ученые в курсе и все в курсе что
мелкая моторика то есть то что ты
перебираешь пальчиками и руками она
связана с речевыми центрами ты сидишь
кубик рубика крутишь и молчишь а у тебя
речевые центры в мозгу активируются там
чё-то проскакивает значит это показано в
экспериментах когда к людям подключают
электрода и замеряют
поэтому мелкая моторика с речью связано
и это все развивается параллельно да это
друг на друга накладываются
у дойдет все явления нужно выживать
значит нужны мозги а мозги получаются
дают возможность лучше охотиться а это
дает больше пищи а это дает больше
мозгов а это дает возможность
изготовлять орудия труда
которые улучшают получается в том числе
и речь которая помогает выживать и лучше
охотиться что дает больше энергии что
дает возможность ищу нарастить
какие-нибудь те же мозги что дает больше
возможности для дальнейшего
сотрудничества короче вы поняли синергия
одно за другое и
в какой-то момент люди просто начинают
довольно сильно выходить поэтому поэтому
кстати говоря жестикуляция наша при речи
и там все смеются с итальянцев да
это не какая-то супер странная фигня значит итальянская да это вообще
жестикуляция которая дополняет речь это
вообще очень очень полезная штука потому
что общение
она вот вот поэтому она и связано до
моторика рук и речевые центры они
действительно связан конечно же до
приручение огня а то что появляется
возможности жарить это мясо они просто
есть сырым это дополнительно термическая
обработка это значит что еще полезнее
еще больше энергии у людей по сути
появляется такое явление как внешние
пищеварение потому что когда мы едим еду
чтоб расщеплять химические соединения и
получать из этого энергию тоже нужно
тепло а желудочный сок это все должно
быть внутри внутри тебя проходить а с
помощью огня и когда для готовишь это по
сути внешне пищеварение ты начинаешь
переваривать еду ещё до того как она
попала тебе в желудок потому что конечно
же приготовленную еду переварить легче
сырую вот это тоже
увеличивает количество поступающей
энергии это тоже увеличивает значит все
остальное очень интересно что в разное
время существовали разные представители
рода homo это не так что у нас был
человек прямоходящий он исчез и появился
человек умелый это не так представители
предыдущих homo точно так же оставлю
оставались и распространялись и они
часто вступали в контакт друг с другом
разные эти группы размера группа кстати
примерно не менялись то есть в течение
сотен тысяч лет это группы по 20-30
человек особи как-то сказать примерно
какому моменту произошло разделение на 1
еда хороший то вопросу а ведь
представьте что у всех этих видов людей
были еще и своей расы и сколько сейчас
есть споров по поводу того что одни и те
же находки являются представителями
разных видов или это это разные хома или
это разные расы одного вида homo или это
еще что то что раз это меняются гораздо
быстрее люди например потемнели как
только избавились от шерсти больше
ничего ну вот
волос потому что больше ничего не
защищала от ультрафиолета и поэтому
отбор пошел на тех кто не обгореть на
солнце отбор пошел на те кто способен
лучше сопротивляться чернокожий человек
современный африканец обгореть не может
на солнце он может выйти хоть целый день
за загорать и он не обгореть а
современный ирландец выйдет на солнце и
с криками помогите я в аду через час
будет уже мазать нос каким-нибудь
прочего загородным кремом да и поймите
что люди-то охотятся на всякую мелочь
пузатая потому что пойди поохотиться на
вот таких то он сам на тебя поохотиться
потому что нас окружает мегафаун а в то
время всякие огромные животные огромные
боль очень много всякого большого
всякого жесткого всякого сильного
представьте что у вас нет даже купить
вот вот эти вот по хотя короче
ну да забей слона с вот этой штукой а
вообще несла на мастодонта еще
какого-нибудь сдаются здоровью ну да вот
пожалуйста по хотя поэтому нет конечно
поэтому конечно это ничего не имеет
общего с тем чтобы там толпой забивать
мамонта и тогда пой забивать мамонта это
вообще по ис-3 по меркам эволюции вчера
было это было тридцать тысяч лет назад
это не это несерьезно но тем ни менее
постепенно постепенно улучшаются техники
обработки каменных орудий постепенно
улучшаются чем взаимодействие среди
человеческих сообществ и в итоге давайте
все-таки переходить к современному
человечеству ра в какой-то момент
примерно в восточной африке возникает
homo sapiens и опять же представьте что
все меняется очень медленно
представьте что идет отбор на то у кого
там длиннее большой палец или отбор идет
на токто я не знаю лучше говорит
например потому что да кстати говоря это
же еще и половой отбор речь скорее всего
связана по крайней у с половым отбором
потому что человек который красиво
говорит человек который может подойти и
сказать эй детка
у него больше шансов оставить потомство
на скорее всего примерно отсюда же
происходит юмор скорее всего отсюда же
происходит всякие вещи связанные
сообщения потому что это помогает при
половом отборе ищу поэтому половой отбор
предпочитает более разуме став как-то
всё-таки отбор предпочитают увеличение
мозга и увеличение вот таких вот всяких
способностей причем отбор идет в обе
стороны до то есть и умная женщина
эволюционно выгодней и умный мужчина
эволюционно выгоднее вот и все так что
победили балаболы ног отчасти понятное
дело что есть ты красиво говоришь но ты
безрукий ты тоже в таком обществе не
na'vi не выживешь никого 7 почему у нас
все еще есть копчик ну слушай а то вести
давай спросим зачем тебе мизинец на ноге
каждый раз каждый раз из стыдом оставишь
что-то новое какой-то новый предмет
новый ящик стоит у себя дома как минимум
один раз ты со всей дури мизинцем ноги
заедешь в него посреди ночи просыпаясь и
куда-то вставая понимаешь
каждый раз когда что то но у тебя в
комнате появляется диван переставили еще
чудо ты знаешь что ты переставил диван и
все равно хоть раз но ты как за лепишь
себе в мизинец и будешь благим матом
орать зачем он нужен этот мизинец чулки
равновесия помогает держать что-то там
не удержишься без этого мизинца нет но
потому что есть всякие вот у нас такие
архаические туристические признаки их
много да зачем тебя вдруг жил не тужил
тут надо идти к стоматологу потому что у
тебя какой-то зуб криво лезет откуда
чуть ли не из глотки лезет какой-то зуб
который горит я зубья мудрость я давай
так что же эволюционно уже ненужная
фигня когда конечно когда те нужно жрать
желуди и тебе нужны такие мини челюсти
азер на терке чтобы короче тяжелый
бежать то конечно тебе нужно больше
зубов они должны быть большие крепкие и
так далее зачем они тебе из ты ешь там
приготовленную еду на костре которая за
тебя уже там приготовлено что еще и
кулинарии занимаешься и так далее и
переходишь вообще на питание для
которого просто не нужны такие зубы
зачем мужчине саске не ну да это скорее
связано вообще с фундаментальной
биологии это не эволюционный отбор я
боевой вертолет ну я тоже себя
сексуально идентифицирую как атакующий
монгольский всадник поэтому я понимаю
твою боль но тут как бы речь идет просто
о биологии когда же появляется
современный человек это очень хороший
вопрос потому что изменения заметны
только
на огромных расстояниях сотни тысяч лет
ну хотя бы в десятки тысяч лет когда там
появляется человек такой как сегодня
сказать очень сложно потому что например
антропологический современный человек
который выглядит как я и ты париться 7
двора такой человек появляется где-то
200 тысяч лет назад но не факт что это
человек совсем современного типа потому
что мы не знаем как что происходит в
голове мы не знаем как там происходит
эволюция мозгов какое у него мышление
скорее всего но все-таки отличается от
мышления и того человека который есть
сейчас
антропологически он уже то то есть все
показатели там важные большие важные
показатели череп кости и так далее
примерно 200000 лет назад структуру
мозга можно восстановить пока не
представляется возможным потому что мы
видим что в последнее время мозги даже
уменьшаются в людей что не совсем
понятно почему и одна из гипотез ну и
самое вероятное это именно то что
использование мозговой ткани более
эффективная то есть мозги становится
эффективней а поэтому они уже не должны
занимать такое пространство ну эти же
люди но вещи существа с мозгом больше
чем на что-нибудь слоны дельфины там
всякие киты
короче но это не значит что они не надо
так вот с человеком видимо происходит
нечто подобное последние 1000 лет потому
что когда то когда то мозг был даже
больше чем сейчас ну да скорость обмена
короче да давайте сильно на биологии
все-таки не оставаться сказал я и
перешел к митохондриальной ей вот есть
этот концепт многие вообще не любят
потому что типа проводит ненужную
коннотации с религией ну на что я всегда
отвечу ну и что мы проводят к ну да и
что вот дело в том что мы все
родственники и по женской по мужской
линии с вами и вот по женской линии мы
знаем что передаются митохондрии чисто
статистически если отматывать назад
это хорошо известно тем кто занимался
всякими такими новомодными знаете
генетический тест пройти проверьте кто у
тебя предки и особенно восстановление в
дерево этих самых вы наверное замечали
если кто то сталкивался подтвердит что
чем дальше в прошлое тем легче найти
каких то выдающихся людей среди своих
предков с
чем это связанно это связано с тем что
раньше популяция были гораздо меньше и
более того не все люди которые жили
раньше размножились то есть грубо говоря
не все люди которые живут сегодня
оставят потомство правильно ну я уверен
из тех кто на твиче сейчас нас смотрит
три четверти не оставят потомство это
что значит что они там ряд своих
признаков допустим не
переведут а переведут кто переведут тех
кто ходят на пивные бате во время
карантина и так далее вот эти люди
передадут дальше свои гены с их
потомством все будет отлично
вот значит тех кто вот на стадионов на
чемпионатах на чемпионате европы был вот
эти вот люди да дальше все передадут и
дальше все будет нормально с их
потомками
те же самые процессы проходили в
древности не всем удавалось размножиться
и дальше передать свои гены и поэтому
если достаточно отматывать назад мы
чисто статистически придем к тому что
когда-то очень давно у нас был общий
женский предок это не значит это была
единственная женщина в то время это
примерно 150 тысяч сто сорок тысяч лет
назад это значит и желанна в африке
кстати говоря это доказывается опять же
теперь мы это можем говорить не только
по археологии а и генетически потому что
генетические в африке самое большое
разнообразие
то есть грубо говоря весь мир по
генетическому разнообразию и на
современных людей можно разделить на
африку и весь остальной мир и смысл в
том что это вот митохондриальная ева она
через своих потомков женского пола она
передавала дальше дальше передавала
своих генов и поэтому у нас у всех есть
некая общая родственница которая даже
ладно давненько прямо скажем но мы
короче там 1000-ю родные братья и сестры
все друг другу да это один из способов
отмечать когда начинается современный
человек чем это лучше чем человек
антропологического типа 200000 лет назад
да ничем
из но в принципе
пожалуйста тот кто хочет тот и чем позже
мы берем до туда тем ближе мы к истине
тем ближе мы к утверждению тому что да
вот эти люди уже совсем похожи на нас
вот и в том числе у нас есть y-хромосом
на я дам это тоже самое по мужской линии
передаются y-хромосома и точно также по
мужской линии мы тоже имеем общего
мужского предка который совершенно
никакого отношения к общим женскому
предку не имеет опять же потому что это
его гены со временем вытеснили всех
остальных вот он был тем альфой ну у
людей нет деления на альфа и бета
несмотря на то что у вас заставляет
думать форчан там или
20 единиц и люди живут группами по 20 30
человек ну впо кремень в природе жили
homo sapiens и
создавали неустойчивые парные отношения
то есть конкретно в данный момент у нас
моногамии а завтра будет завтра да то
есть вот такие вот пары которые
складываются и распадаются
это первобытное примерно семейных
устройство грубо говоря этих групп
людей
которые жили охотничьи охота и
собирательство
нас как сейчас все со всеми да поэтому
ну собственно но уж если кому-то их
применим термина альфа дата это вот
скорее gti мужчинам которые ну вот к
этому атому гена которого но это
представь это в течение стон моложе явно
он был лет 90 тысяч лет назад вот
представь что на протяжении 90 тысяч лет
его потомки в каждом поколении
успевали оставить еще одного потомка
каждый раз giga чат находил себе пару и
передавал эти гены дальше из-за этого мы
сейчас все мужчины носители этой
y-хромосом и вот я сказал что в этом
отношении в африке самое большое
разнообразие генетической людей и
если делить то есть африка и весь мир
что как раз и предположит согласуется
хорошо с теорией о том что люди вышли из
африки до мы пока до этого не дошли
различные виды всяких архаичных людей
они периодически из африки выходили но в
конце концов тут же нет какой-то стены
да и ты бог просто выйти в ну там ты
охотишься опять же наша любимая история
одни оленя шли за другими да но у тебя
косули ускакали туда и ты а ты на них
охотишься и ты за ними туда ушел чё тут
такого появление грубо говоря
современного человека привязана к
области в восточной африке ну давайте
грубо говоря 100000 лет назад назовем
почему потому что это примерно
компромисс между y хромосомным адамом и
евой
митохондриальной это уже точно люди
которые выглядят так как мы и похоже что
эти люди уже немножко похоже мыслят
следующим фактором который сильно
подстегнул эволюцию этих людей а не
соображали стал стала оледенение стал
ледниковый период последний который
начинается примерно 100000 лет назад и
поэтому 100000 лет назад красивая цифра
легко запоминается ледниковый период
опять же и в этот момент человек
примерно расширяет не только восточной
африке а грубо говоря юго-восточной
африке такой целый большой значит этот
самый ареал занимает и распространяется
более-менее чтобы мы его по крайней мере
стали находить в находка да вот тут уже
количество останков людей которых мы
находим если там какие-то люси там ее
родственники то есть там грубо говоря
арди пятаки там всякие которым там
полтора миллиона лет короче его такой
вот а миллион лет не несколько десятков
может быть сотен находок порядка 400
такого возраста находок а вот если мы
говорим о ста тысячах лет назад то
находок уже тут находки идут на 1000 на
1000 1000 и здесь уже понятно что
современную что можно делать много
выводов о жизни тех людей и что они
изобретут начинается ледниковый период
который как мы видим
совпадать с некоторыми интересными
вещами ну например мы видим как ледяной
щит лежит в польше
ледяной щит лежит вот там где великие
озера короче то есть понятно что канады
не существует балтийского моря не
существует собственном балтийское море и
будет образовано когда подступающей
ледник отца оставят за собой озера и так
далее да то есть понятно что анды
покрытый льдами ну и так далее и другие
мелкие например персидского залива не
существуют ла-манша не существует и что
вообще уровень воды сильно просел кто
что индонезии австралия люди кстати
говоря
очень быстро потом попадут в астрале вас
но мы за существование вот подобных
подобных мостов про эволюцию и тупик ну
этих как бы тупиков однажды точнее
просто веток эволюции которые повымерли
их гораздо больше это у нас есть
преимущество что наша ветка выжила и
теперь такая умная сидит рассуждает
поэтому и возникает иногда представление
о линейности эволюции типа ну откуда
откуда бы им было знать что надо
увеличить объем мозгов и так далее не
откуда это все происходило вот настолько
суть это случайно что именно эта ветка и
выжила опять же это можно развернуть и
если посмотреть в прошлое то весь мир
был создан для того чтобы мы сейчас с
вами общались в чате взрывы сверхновых
образования галактикос гравитация
образования новых звезд еще одни взрывы
выбросы элементов в формирование
солнечной системы и так далее эти тысячи
лет бомбардировки там метеоритами
миллионы лет значит это самое появление
там органе органической жизни там насчет
этот самый
кислородный свой там и
прочее эволюцию да это все ведет к тому
чтобы сейчас мы с вами сидели в чатике и
кидали мемы и смотрели клипы группы корм
а как бы ну это же потому что мы смотрим
из будущего в прошлое они наоборот
то есть если бы мы из прошлого смотрели
мы бы увидели
впереди
миллиарды вариантов будущего где
сегодняшний был бы только одним из вот и
все в это время люди жили все еще в
пещерах
улар люди не жили в пещерах то есть
людей находят в пещерах ну опять же у
археологов есть известная шутка о том
что люди селились древние люди селились
вдоль современных шоссе
в чем смысл шутки понятен потому что
когда прокладывают современные дороге
шоссе там метро например и и или просто
это самое часто раскапывают древних
людей тоже самое с пещерами просто в
пещерах останки лучше сохранились в
пещерах можно найти те древних людей
особенно если это такие вот пещеры до
которые там ты идешь в темноте где-то в
глубине глубине той пещеры а там где то
в глубине этой пещеры трещина и провал
там метров на пятьдесят вниз и туда люди
проваливались постепенно и сейчас там
находят это эту трещину а там короче
костей людей которые за в течение
десятков тысяч лет туда нападали
это для нас хорошо это возможность
изучить и даже увидеть прогресс кто там
на дне валяется акту сверху
но для тех кто падал это было конечно
очень неприятно поэтому пещера это
удобное место чтобы там схорониться
прятаться от животных от погоды страшной
то пещера нет люди жили в саванне люди
жили в саванне когда поймешь в
африканской саванне в пещеру надо еще
найти повод но там у современной пещеры
до из которых там вытягивают танзания
там и все такое это просто случайность
это просто потому что там легче найти
людей опять же почему столько известно
про ближний восток потому что у нас
существует такая вещь как библейская
археология
люди которые которым интересно
библейские вещи которые описаны ветхом и
новом заветах
им интересно раскопать и посмотреть как
это было и так далее и они готовы очень
часто заниматься
благотворительностью выделять на
экспедиции в этот регион миллионы
миллиарды денег
которых нет у других регионах и поэтому
у нас есть там
удивительные находки из пустыни негев
в которой там мы видим как в течение там
60000 лет назад 50000 лет назад 40 тысяч
лет назад мы видим кучу разных стоянок и
мы видим как практически в режиме
реального времени
развивалось искусство по вы дел его нею
инструментов развивались инструменты
людей мы можем прямо проследить вот
буквально с точностью до тысяч лет что
изготовляли вот такие вот потом вот
такие вот потом вот такие вот и даже
строить какие-то гипотеза зачем это было
потому что например есть инструменты
которые явно не приспособлены для того
чтобы их использовать как инструмент и
то есть грубо говоря выглядит как
какой-нибудь кресало или по скребок но
это огромная кресало или по скребок и
скорее всего это было то чем ну по
крайне мере мне понравилась эта гипотеза
не знаю чем то еще объяснить хорошая
гипотеза что это все тот же половой
отбор то есть мужик чтобы показать
женщине какое у него кресало он убрал и
дела у них я те щас смотри смотри вот
такой вот у меня орудия труда есть у
всех там маленькая сидят скребут а у
меня аж вот такое вот и значит понятно
что это умелый человек за него
действительно человек умерли за
действительно значит значит надо от него
деток делать и так далее ничего
то есть это интересно гипотеза конечно
понятно дело и мы не знаем на самом деле
почему ну так но это интересная гипотеза
понятное дело что
когда по мере развития да мы видим что
платяная вошь по-моему я ее выносил да а
вот наши старые знакомые у не она
генетически отличается от вши которая
живет на там волосах человека примерно
те же 100 тысяч девяносто тысяч лет
назад и насколько это идеально
укладывается в систему того что
ледниковый период стало холодно и видимо
люди стали шить одежду остатки такой
древний одежду до нас не дошли но
платяная вошь со своей генетикой дошла и
происходит в том числе опять же название
из но я не знаю школе наверно уже не
учат да но по-крайней мере это первый
курс
университета исторического любого
археология везде преподается это первый
курс это сразу все кто приходит учить
историю все с чем сталкиваются оше
русская культура мастерская да там сразу
с этим все и всем известные слова короче
появляются уже настолько обрабатываются
каменные вещи что появляются наконечники
а вот наконечники это гораздо интереснее
даже во первых ими можно резать и колоть
и это круто ну это сильно увеличивает
способности к охоте потому что если при
привязать на полку то можно уже хотя бы
не вручную слона там забивать а хотя бы
с двух метров его тыкать но что вручную
совсем беда да а
скорее нет и слону а слон тебе наваляет
а вот с такой фигней с двухметровой
палкой можно уже попробовать и мамонта
забороть скорее всего это будет все
равно очень трудно и лучше дождаться
пока мамонт зайдет куда-нибудь в болото
или чего-нибудь такое то есть скорее его
надо ловить в каком-нибудь ущелье там и
закидывать камнями или что нибудь еще
такое делать но можно попробовать и
потыкать и уж точно можно попробовать
потыкать в кого-то поменьше
какого-нибудь
бегемота шерстяного носорога в
какого-нибудь короче вот вот вот в этих
вот животных можно реально попробовать
потыкать и она возможно тебе принесет
кучу мясо значит экспириенс а значит
дальнейшая возможность для прокачки
дальнейшая возможность для того чтобы
ваше сообщество жилой процветала вот эти
вот классические изображения
они все-таки стараются обычно изобразить
какие-то какого-то вида ловушки
какого-то мы по крайне мере мы точно
можем сказать по применению огня то что
устраивали пожара ну может быть не сто
тысяч лет назад но тысяч 50 лет назад
уже устраивали пожары могли под и
поджечь лес чтоб из леса побежала вся
живность ну правильно чуть чудом кабана
ловить в лесу там бегать чудо хрюкать в
кустах и вы не рассмотришь подожди
короче лез-лез загорится из него значку
k живности побежит сама побежит а часть
еще и сама поджарятся заранее вот top
только успевай короче это самое бить ее
а наш дурной бежит на тебя боится вот и
все все а потом что потом вырастает
bambi у которого охотники убили маму мы
получаем целое кино и так далее да ну
так мясо сохраняли да практически никак
лучше стратегии охотников-собирателей
всегда была здесь идут съесть например
если ты шел и например встречал дерево
фиников во первых то что это хороший
финики тебе нужно было научиться еще в
процессе эволюции null отбора определять
там сладость чтобы понять там спелость и
так далее да
это во первых во вторых если вы по ночам
живете тортики знайте виноваты не вы а
виноватой эволюция потому что с
эволюционной точки зрения если
охотник-собиратель да даже просто с
энергетической точки зрения встречает
хорошее дерево сладких фиников лучше что
может сделать тут же сожрать все дерево
потому что дальше ваша группа уйдет и вы
этого дерева больше не увидите или
придет другая группа и сожрет вместо
тебя или еще одну то есть максимум что
ты может еще попытаться собрать и
поделиться с кем-то понятно ну я имею в
виду что если вы потрать значит если вы
встретили вкусняшку тасс единственная
верная стратегия за хомячит тут же
причем всю лучше наесться впрок чем
что-то оставлять не так много ресурсов
вообще перед тобой да и а егэ все таки
нужно думать все время на последних
стадиях каменного века когда уже были
луки метательные копья люди работали
умели объединяться там две три группы
вместе объединились чтоб пойти там
заманить в ловушку или загнать дичь или
еще что то вот тогда уже стали
появляться реально общество которое по
сути мы видим что по останкам костей
того что они ели из чего строили жилища
мы уже видим да что они были например
там преимущественно охотники на
мегафауны а вообще-то добраться
мегафауны питаться это не очень круто
олень олень и ему подобные вот это вот
идеальное соотношение размера и
агрессивности для того чтоб человек это
съел вот то есть надо быть умелым
охотникам но если ты умелый охотник
оленя или ему подобных
газель а косуля вот это все ты забьёшь
принципе первое приручена и животное
человеком это сложно сказать точнее нет
сказать да легко это конечно же хороший
мальчик вот расспросили в чате первое
приучена и животное это совершенно точно
хороший мальчик потому что тут немножко
сложно сказать в какой момент они
приручены потому что потому что первые
захоронения которые точно можно говорить
что вот тут приручили собаку это где-то
12-13 тысяч лет назад ну то есть это
конец каменного века до это мезолит по
сути это очень поздно вы же понимаете
что для того чтобы вот это вот
получилось из волка а вообще надо псидак
вынести там чихуахуа какую-нибудь чтобы
вот это вот получилось из волка понятно
что не волка серого современного но тоже
родственника там каком тамбовского волка
там или какому-нибудь еще короче древней
формы волка судя по всему опять же
сейчас генетика только изучается с
обочины и поэтому как минимум три или
четыре предка у собак то есть в разных
местах разные люди одомашнили разную
собаку но в основу потому что это
компаньон в основном потому что это друг
и компаньон да люди делают стоянки
например здесь проходит миграция газелей
мы лупим газелей съедаем и оставляем на
стоянках у нас появляются огромные
мусорные кучи кто приходит к этим кучам
питаться давай счета кто угодно и ноты
всякий приползают это само собой но в
том числе на мусорных кучах есть вот эти
вот волки есть предки собак короче
давайте дать их называть предками собак
так точнее будет есть предки собак часть
из которых более менее дружелюбно
настроен а к людям и вот в таком
состоянии
вот это вот что типа просто предок
собаки прибился к человеку это и 200000
лет назад и хрен знает когда это прям
совсем куда куда то ну прям неотличимо
но какое то же время понадобилось
все-таки для эволюции какое-то время
понадобилось для того чтобы человек
отобрал тех собак с которыми ему
интересно тех собак которые его
слушаются тех собак которые готовы
подчиняться далеко не все животные
вообще способны к домашнего не нужно что
по уже эти животные была
какая-то иерархия
животные которые кого-то одного
слушаются их можно одомашнить если они
не очень агрессивные или не очень
пугливые а домашний газель она начнет
прыгать побьет те тут все на свете все
разрушат и ускачет в итоге не понятно
куда египтяне пытались разводить газели
у нас для
об этом очень много информации есть и
египтяне так и не смогли одомашнить хотя
очень долго пытал куча животных которые
короче предки собак ну и плюс у всех
животных одомашненных всегда видны
изменения одни и те же уменьшается
лобная доля там центр агрессии
уменьшаются увеличивается послушание и
так далее и это происходит у всех от
перехода от предков коров коровам от
предков курс козам j предков собак к
собакам происходит то же самое то есть в
течение многих поколений они живут с
людьми и те из них то чуть менее
сообразительные но чуть более дружелюбны
и они остаются с людьми но то что собака
была одомашнена некоторое время между
ста тысячами лет назад и 15 тысяч лет
назад это правда большинство людей
склоняется к тому что
подальше по давние уж слишком отличается
поведение собаки от поведения всех
остальных древних
одомашненных потому что ближайший
одомашнен нас будут овцы где-то 10000
лет назад и
при этом ни у кого ни у одного животного
нет даже близко такого отношения к
человеку как у собаки многие породы
собак просто счастливы если счастлив
хозяин вот хозяин злиться собака злиться
хозяин счастью собака счастлива и для
них нет больше радости чем тебя увидеть
по махать хвостом подбежать порадоваться
что ты просто есть что ты просто
существуешь
и каждый раз когда тебя нет рядом она
печалиться каждый раз когда ты рядом
виляет хвостом радуется прыгает и так
далее такой степени зависимости от
человека такой степени услужливости
дружбы и да и так далее с человеком нет
ни у одного животного давайте штуки
быстрее к современным людям а то у нас а
цивилизация я короче в закладках сижу
грубо говоря 70 тысяч лет назад человек
начинает активно уходить за пределы
африки
распространяться это связано с тем что
во время ледникового периода
количество пригодных земельных хороших
уменьшается с которых может даже
питаться даже как не будь то безумные
все остальные еды становятся мало
количество людей скорее всего
уменьшается человечество несколько раз
проходила через бутылочное горлышко
несколько раз в истории человечества это
тоже по генетике как-то вычисляется
население всех людей уменьшалась до
буквально 20 тысяч человек на всю
планету и такое случалось дважды или
трижды вот один из раз это начало
ледникового периода большая проблема
достала мало еды стало сложно выживать и
до этого в каком-то смысле выход из
африке сдерживался тем что на территории
ближнего востока современного уже жили
различные представители рода homo жили
например неандертальцы которые жили
например на территорию южной европы жили
на территории особенно там испании и
южной франции
железную вплоть вплоть до ближнего
востока
те разновидности homo которых можно
назвать там грубо говоря общее потомки
там людей всяких у милых людей
прямоходящих жили и дальше и дальше на
на югах и они занимали примерно те же
ниши которые занимал homo sapiens и это
была конкуренция и homo sapiens не мог
преодолеть эту конкуренцию или мы было
это не нужно просто может быть не было
достаточного стимула для того чтобы ее
преодолевать для того чтобы прямо
вытеснить из чужой экосистемы тех кто
мешает те кто занимает твое положение
но это закончилось
примерно 70 тысяч лет назад
то есть где-то между 100 и 70 тысяч лет
назад были попытки выйти из африки и в
итоге они увенчались успехом когда опять
же судя по находкам из местных там
пустыне той же [\h__\h]
увеличился уровень насилия homo sapiens
стали
агрессивно выдавливать конкурентов из
тех мест они занимали хумуса пенс по
ряду признаков были лучше
приспособлены к выживанию в
экстремальных условиях
чем многие другие ну например чем
неандертальцы у неандертальцев это наши
двоюродные братья да это тоже между
прочим до неандертальцы могли бы выжить
и были бы сейчас потомки неандертальцев
но их немножко не осталось у
неандертальцев были мозги такие же как у
нас а то и больше у неандертальцев были
орудия труда у
неандертальцев было кучу в материальной
культуры
хорошие продвинутые способы охоты может
быть они были недостаточно
энергетические эффективны все-таки
скорее всего них походка была такая в
развалочку они реже рожали скорее всего
содержание мужских гормонов у женщин
была повыше и судя по всему это вызывало
чаще проблемы с беременностью и так
далее короче приходят гибкие дерзкие
современные улучшенные homo из африки
которые все умеют которые обладают более
широким набором не только инструментов
ну и наверное самое главное
взаимодействием помните мы говорим что
надо делать разницу между анатомически
человеком таким как сейчас для homo
sapiens это 200 тысяч лет назад и и теми
людьми которые стали распространяться 70
или 60 тысяч лет назад и буквально в
течении там тысячи лет дошли до
австралии то есть по югом вообще очень
быстро в более северные районы не
совались опять же пока нам не надо было
очень долго раза дольше а вот по южному
направлению там энди мало зиндан easy
австралия очень-очень быстро расселились
какие характерные черты что-то случилось
с
головой у в научно-популярной литературе
например то есть видимо мозги ещё
продолжали следующие сто тысяч лет
несмотря на то что человек анатомически
уже выглядел как современный видимо
следующий 100 тысяч лет он потратил на
то чтоб мозгах еще что то что то
изменилось
потому что мы видим как вот в этих новых
культурах есть например не просто
инструменты чтобы добыть еду а есть
например искусство
они занимаются тем чем не занимались
неандертальцы у неандертальцев спорно
либо было искусство либо не было и там
сложно сказать у homo sapiens 60000 лет
назад точно есть наскальная живопись
точно есть из камня одним больше
изготовлять теперь не только инструменты
какие-то из рога например иска из кости
они изготовляют произведение искусства
так называемые палеолитические венеры вы
наверное слышали такое понятие это
различные фигурки в основном женские
которые изготовляют древние мастера
опять же что это было сказать трудно
споры идут возможно это представление
религиозные какие то возможно это богини
да возможно это просто символ и
рождения там или чего то еще возможно
это просто просто автор так видит просто
создает свой идеал красоты мы к
сожалению мы не можем залезть им в
голову водка шумиха кратко цивилизации к
цивилизованным людям мы можем залезть в
голову потому что они что-то после себя
оставляет письменные какие-то вещи да и
хотя бы дам экстраполируя еще как-то ну
хотя бы даже египтянам можно попытаться
хотя бы залезть в голову да и ему мы
помните говорили почему возможно
строились пирамиды почему возможно
строили эти самые а тут как-то вот
вообще
непонятно совершенно
о чем они думали что они представляли
кое-какие намеки есть потому что
скорее всего у них были что-то тип
обряда посвящения
когда женщина считалась взрослой
женщиной мужчина считался членом
общества взрослым мужчиной и так далее
но это косвенные свидетельства люди
определенно уже точно что-то себе думали
какие-то религиозные представления
идеологические философские
они знакомятся с новым миром это уже не
только африка они видят
различные общества с которыми
сталкиваются в процессе расселения хотя
они еще живут очень широко но
чем привлекательна вот это время уже
что-то прессы вот это уже 60 тысяч лет
назад
скорее всего такие же люди как мы с вами
потому что они показывают что они делают
все то же самое что мы делаем рисую
дарят подарки кооперируются
начинают следить например за своими
пожилыми
да в смысле действительно мы находим
останки людей у которых например нет
зубов идет на заросли то есть это было
как бабушка у которой уже давно выпали
зубы и тем не менее они кто-то заботился
июне вытянули не сказали что извини ты
не прошла естественный отбор короче
поэтому иди нафиг нет за ней кто-то
ухаживал кто-то и помогал есть кто там
иду за ней либо перетирал либо жевал
зачем почему потому что какую-то видимо
восприятие есть что это либо родственик
еще есть даже термин такой бабушки зация
грендама дэрин когда вообще в обществе
появляется феномен пожилых людей потому
что раньше люди умирали ну как слоны да
то есть вот ты становишься просто сильно
старые чтобы найти себе достаточно еды и
прокормить себя и оказаться достали все
ну и как бы пока ты больше не вывозишь
тяготы этой жизни а тут появляется такое
явление что ты не выводишь тяготы этой
жизни но у тебя есть плечо товарища
это очень интересно потому что это
свидетельствует о том что появляется
пожилые люди
которые могут они ведь не бесполезные
правильно мы же не будем так рассуждать
то есть сила молодых понятно в чем тебе
20 лет ты молодой энергичный ты бодро
бегаешь и бьешь косуль ты крутой пожилой
человек на это не способен у него есть
опыт а папа пожил стих на музыку
положено вы например встречаете
каких-нибудь других антилоп с которыми
раньше не не сталкивались вы не знаете
как на них охотиться и тут дед за
которым высадили горит токио я помню мне
было пятнадцать лет мы таких антилоп
били мы ставили вот такую вот на них
ловушку и сохраняли их в ущелье что ты
говоришь деда 5 таблетки забыл принять
да еще но все таки запомнишь что этих
антилопа не пугливы и их можно
попробовать не убить а испугать до такой
степени что они как придурки будешь
спрыгивать даже вниз в ущелье и просто
разбиваться на хрен и тогда тебе даже на
них охотиться не надо просто их напугать
они побегут из учился спрыгнуть и такие
утесы есть такие находки есть который
прямо вымощены как астме и всякими
палуба нами и так далее то есть сила
людей в возрасте в том что они могут
делиться опытом и это увеличивает
количество накопленной информации это
увеличит количество историй которые
иногда nor на прохладных наверняка
которые можно рассказать вот в наше
время мы значит на мамонтов с руками
ходили да мы там с ними игрались да а
сейчас пойти с ним поиграйся каждый
маман как бы 52 какие то такие вещи
можно очень тонкие подметить и навин
наверняка это и влияет и на
представление о том что какие-то вот
такие да это рассказы истории у костра
мы делимся информацией и вообще своим
представлением о мире
мы делимся другой перспективой что один
19-летний может рассказать другому
12-летнему даже сейчас
как он вчера выиграл прекрасно катку в
counter-strike с другой стороны 50 60
летний может рассказать очень много
полезных вещей 19-летних этим тоже нужно
пользоваться
это хорошее явление бабушки зация это
хорошее явление которое видимо повышать
все-таки эффективности общества потому
что мы видим что есть уход за пожилыми и
так далее конечно вырастает количество
находок с проломленным и черепами
поломанными ногами ну куда без этого ну
ну это люди раз мы уже говорим что это
современные люди да ну блин целей
продолжается собственно развитие да вот
там наконечников и всего остального
появляются значит эти держатели ну как
это от лап аль это называется да потому
что у моря не сохранились но у древних
людей тоже было то есть вот такая
приспособа для метания копья да когда
копье можно метнуть гораздо сильнее и
древнее общество в общем то большинство
из них подобное использовала
впоследствии будет изобретен лук все это
дает возможность охотиться не вот с
такого расстояния двухметрового блин 40
30 метров короче не ставят свою жизнь в
опасность и что мы видим и что мы тут же
видим а мы видим что в этих обществах
охотой иногда занимаются и женщины
пожалуй это можно отнести к категории
мифов до что охота чисто мужское занятие
а собирательство чисто женская не правда
действительно скорее мужчины занимаются
охотой скорее женщины занимаются
собирательству но даже в наскальной
живописи древнейший у некоторых лучников
есть тики у некоторых их нет если если
ты женщина и ты рвешься на охоту вместе
со всеми ну знаете как вот есть опять же
учтите что большинство тогдашних людей
возраста то не очень большого то есть
это возрасте по 18 20 25 лет но 25 лет
это люди по нынешним меркам вообще
молодые 30 лет это сильно по тертый
калач уже в то время сильно по тертый
калач скорее всего у тебя уже были
какие-нибудь переломы или чего-нибудь
еще опять же находки скелетов об этом
говорят что люди очень здоровые люди
очень здоровые физически то есть никаких
современных болячек особо нет но это
из-за того что если у тебя в палеолите
была хоть какая-то болячка ты просто
умер в детстве все и больше тебя никто
не замечал то есть выживали только
реально супермен и у которых отличное
здоровье эти люди с отличным здоровьем
характерно что у них причиной смерти в
основном ну то есть поношенный организм
какие-нибудь перилу вам и побитые ну то
есть надо что-то с ним сделать это не то
что он как сейчас вот у нас сейчас есть
такая штука как генетическая усталость
потому что мы живём теперь долго мы
помогаем всем выжить и в том числе
наследуем и разные заболевания
наследственные и они рады в поколениях
купятся копится-копится и сейчас можно
выйти кашлянуть неудачное отъехать да но
в древности не надо думать что же было
прямо легкой до на пропитание и на вот
это все люди тратили часа три-четыре
своей жизни остальное время занимали
различные путешествия перемещение но
собственным не пойду чтобы понять куда
мы вообще едем куда мы направляемся и
скорее всего ну там вас пивас воспитание
других членов общества у такие разговоры
у костра которых мы говорим то есть
видимо с одной социальная жизнь посуде
лучше научиться эффективно обрабатывать
тушу шкуру чем забитом на 1 голоса боль
и эти люди выдавливают всех остальных
родственников
других homo из своих областей выдавлю до
такой степени что в общем-то на большей
части ареала существования на большей
части африки евразии они все будут
уничтожены все наши родственники
перестанут существовать где так 25 может
быть 20 тысячам лет до нашей эры правда
что высокий уровень убийств среди людей
связаны тем что биологический у людей
мало возможности причинения ущерба и
соответственно нет тормозов ты знаешь не
могу прокомментировать этот момент
скорее для древних обществ для древних
вот этих вот маленьких групп характерно
такое отношение что мы занимаемся
сотрудничеством мы если что помогаем
но если у нас конфликт там у вас всех
часть перережем есть находки когда в
одном месте 28 тел все друг другу так
или иначе родственны то есть это одна
группа людей
вся перебито в одном месте в одной
пещере рабство нет еды лишь не не да
ничего нет то есть в принципе люди
стараются идти на кооперацию и
сотрудничать с другими группами например
обмениваться женщинами что тоже видно по
генетике
находок очень часто видно что все
мужчины
родственники а часть женщин из других
групп то есть кооперацией и обмен шли но
насилие если случалась было предельно
насильственным насилием мы постепенно
переходим к тому что ледниковый период
начинает заканчиваться и вот тут
наступает еще одни мощнейшие изменения
то есть представьте что все эти культуры
все эти там в течение
последних ста тысяч в течение там
последних но 50 тысяч лет
речь идет где-то 20 тысяч лет назад
потихоньку начинает теплеть климат
начинает меняться орда кстати обратите
внимание на мегафаун у до что человек
когда распространяется он выходит за
пределы африки и знаете что встречает
там он там встречает таких же слонов как
в африке но тупых таких же носорогов как
в африке но тупых таких же бегемотов как
в африке но тупых короче смысл в том что
обратите внимание из всей планеты на
сегодня у нас мегафауны осталось только
в африке правильно жирафы и слоны
гиппопотамы носороги все больше нигде в
мире мегафауны нет с чем это связанно
это связано тем что в африке мегафаун а
эволюционировала параллельно человеку я
не знали кто такие люди и те кто не
умели к этому приспосабливаться давным
давно вымерли и даже не дожили до
нормальных времен чтобы говорить что вот
там слон он еще не был слоном он был
каким-нибудь и на берег сам каким
названием ископаемых слонов короче они
еще в ископаемом виде повымерли все а те
кто выжили это значит те кто могут либо
сами с человеком справиться либо слишком
сложны для охоты на них
либо
могут избегать то есть как то могут
короче
пережить вмешательстве а вот за
пределами африки там где не было до
этого вот это вот новых культур homo
sapiens который со смекалкой который еще
соображать умели вот там люди уничтожают
мегафауны очень очень очень быстро а тут
еще и начинает меняться климат
заканчивается ледниковый период то есть
во всей этой шерсти все эти саблезубы
люто роге короче все всех этих лохматых
животных уже меньше смысла и
они бы может быть там
рада бы пережить людей но они не в
состоянии и мы видим что последовательно
истребляются
все большие слоны ну вот останутся
индийские которые поменьше останется
североафриканский который еще меньше
останутся карликовые слоники в
юго-восточной азии а
вот те вот гигантские существа которые
были и которые много где в принципе
встречались были гигантские ленивцы там
еще они все исчезают примерно в конце
ледникового периода и это совпадает с
пришествием человека есть люди которые
утверждают что исчезновение мегафауны
связано только с климатом а люди тут не
причем мне кажется что эти слухи
распространяют люди о
том что мы тут не причем это все климат
виноват изменение климата были много раз
и мегафаун а переживала успешно
не раз подобные изменения климата а
почему то во время распространения людей
они или это изменение климата не
пережили
то есть к всего они были в состоянии упадка никого кризиса да
ну их подтолкнули к тому чтобы они
исчезли совсем ладно бы это было еще
верно для индии австралии то есть туда
куда человек попал давно в америку
человек попал 15000 лет назад когда
ледник начинает отступать до этого тут
лежал в биллинге лежал ледяной щит и там
пройти нельзя было там было либо окиян
либо ледяной щит а вот когда ледник
начинает отступать и обнажает вот тут
сухопутный мост
вот тут-то люди из сибири
начинают переселяться на аляску и там
тусуют долгое время когда щит потому что
тут все еще лежит канадские щит и тоже
не дает дальше продвинуться и когда
где-то 15 тысяч лет назад
отступает отсюда ледяной щит буквально
опять же за тысячу лет то есть смотри 13
тысяч лет назад у нас находки культуры
кловис то есть древнейшие люди вот тут
12000 лет назад у нас находки в чили то есть они проносятся со скоростью ну
правда это скорости по 6 метров в год на
самом деле это не такая большая скорость
но если смотреть на расстоянии в тысячи
лет они просто прошивают эту америку вот
так вот по краю
этот самый
потому что и или истребляют здесь вообще
все потому что это поздно и 15 тысяч лет
назад это уже даже не 60 дней не 50000
лет назад тут уже орудие и уже есть луки
уже есть эти отладки метатели копий есть
рыболовные крючки есть всякие
наконечники есть в голль я есть
сотрудничество групп иногда объединяются
в охоте может участвовать до 100 150
человек то есть группы сходятся вместе
проводят большую охоту делят добычу и
расходятся они здесь уничтожают когда
попадают в америке уничтожают просто все
что неровно дышит короче гигантские
ленивцы
ходят в америке жили гигантские ленивцы
такие там типа 3 метра в высоту и она
лежит а наш бесполезное животное наушник
людям не приспособленное и это просто
халявная еда это халявная еда в огромном
количестве она просто лежит и ленится
понимаешь и ты его просто подходишь даже
охотиться не на ты просто подходим упс
паровая живот и ешь и все и больше
делать нечего не надо итак перебиты
предки то есть американский вариант
лошадей весь вот так перебит тоже на
лошади задолго до того как даже мысль
могла бы возникнуть
их одомашнить уничтожено мастодонты
уничтожены гигантские ленивцы причем
перебиты настолько что аж наверное
перебрали перебиты настолько что гораздо
позже через много-много тысяч лет когда
они перейдут к цивилизованному образу
жизни они поймут что из того чтоб
одомашнить и жрать у них остались только
юге и совсем в горах ламы и альпаки и
больше нет короче вообще ничего
представьте себе европу да ну евразию в
которой короче куры овцы свиньи и козы
там короче вообще всего до фига и
практически ничего мисти спрашивает про
мустанги мустанги совершенно верно борис
отвечает что мустанги это это и лошади
которую завезли европейцы которые
убегали и
одичали бизоны бизона оттуда но бизон
они приучаются бизоны мы говорили что
для одомашнивания нужны целый ряд
характеристик в том числе не подходят
либо сильно пугливые животные либо
сильно агрессивные вот бизоны вторые
бизоны слишком агрессивны для того чтобы
их одомашнить охотиться конечно извини
охотиться на них настолько выгодно на
этих великих равнинах американских что
до прибытия до 16 века до 17 века а
так-то вплоть до 19 до конца
девятнадцатого века местное население
коренные американцы будут жить за счет
охоты на этих огромных бизонов но она не
приучается она слишком лютая и зло и
даже коров то коров ладно можно
приручить а быков а быков вспомните
придется их например кастрировать и
действительно после кастрации
попробую бизона короче кастрирую потом
расскажем об этом опыте а вот с быками
окажется что они начинают наращивать
жирок становятся кругленькими становятся
добренькими они прямо физически меняются
на глазах если их вовремя кастрировать
короче и это даже не бык получается у
нас даже язык есть отдельное слово вол
то есть получается вполне отдельно и
послушно и спокойное животное которое
можно заставить бегать за собой огромной
тяжести там еще чудо и это наоборот
очень даже выгодно в этом смысл да что
одомашнивать еще далеко не каждое
животное можно за заканчивается
ледниковый период и ледник отступает и
это вторая катастрофа
вымирает реально все-таки это изменения
климата вымирает очень много кормовой
базы людей а я напоминаю что на этот
момент люди ну практически исключительно
питаются мясом но по желанию конечно
всегда были всеядными и по желанию могли
чью-нибудь растительное поездки по что
за время сильного оледенения как вы
понимаете много растительности не было
ты бы хотел бы веганом стать ты не смог
бы ледниковый период заканчивается куча
всего расцветает регион ближнего востока
становятся регионом кадровых росс осел и
так далее то есть это
благоприятный это то что мы называем был
плодородный полумесяц это на секундочку
территория современной там сирии и
ливана израиля ирака сравнили да с
сегодняшним климатом так вот тогда все
начинает меняться тогда действительно
опять становится выгодно этот самый
собирательство смысле опять
собирательство она сильно начинает
дополнять вообще жизнь потому что
охотится конечно никто не перестает но
все-таки собирательство очень важно для
том что из-за этого много животных и
много всего мигрируем на ближний восток
и туда же за едой мигрируют люди и мы
видим что в одном и том же месте у нас
появляется но много стоянок у нас
появляется множество нет нет еще тут не
евреев не семитов ничего нет еще ничего
современного нет напоминаю мы говорим 20
тысяч лет назад здесь появляется здесь
настолько обильно
вводятся всякие газели и все прочее что
здесь появляются более менее постоянные
места жительства у
людей которые живут в одном месте но тут
рядом миграции дичи которая просто
неисчислимо которую просто не перебьешь
никогда в жизни потому что в африке
стало плохо на севере еще льды и они вот
в одном пространстве на перекрестке всех
миров если смотреть на планету я сейчас
но если смотреть на планету ближнего
востока тождественно большой такой
перекресток разных регионов и всего на
свете да и вот в этом перекрестке
скапливаются животные и люди которые
этих животных едят и растения которые
эти люди собирают до желуди большая
фишка того времени это желуди люди очень
любили есть желуди например то есть
животное которое культивируют желуди
лучше чем мы белки они добывают кучу
желудей и вместо того чтобы их съесть
они их прячут в землю и забывают там их
нафиг потому что они маленькие тупые
белки из-за этого потом вырастают целые
леса есть появляются сообщество людей
которые живут более менее на одном месте
просто потому что а тут раньше озера
были и тут хорошо сохранились тут раньше
были большие озера и на дне тихо жор
есть ost останки ну стоянок которые лам
покрыты и хорошо сохранились стоянки вот
тех вот людей которые примерно 20 тысяч
лет назад стараются выжить нет кто то
уходит действительно севернее за оленями
какие-то популяции людей уходят еще куда
то мы видим как в этом регионе резко еще
раз возрастает агрессивность количество
черепов у которых
просто все что-то про ловля надо ну тут
не расскажешь чтобы споткнулся и упал
это понятно что это чем-то пробита
эдаких таких находок реально много
потому что опять же люди может быть
немножко против своей воли они в одном
пространстве сжаты и
приходится в связи с этим вырастает
конфликты за козырные места если раньше
весь мир твоя поля на весь мир твой
осаго находя хотя страшная разреженность
то в переходный период примерно в конце
ледникового периода у нас оказывается
сравнительно небольшой регион ближнего
востока на котором все зажаты и потому
что есть козырные места для охоты потому
что только вот тут сейчас проходят
маршруты миграции и конечно же козырные
места для собирательство мы на этих
стоянках впервые видим семена например
пол бы древний то есть не одомашнены
пшеницы понимаете да чем речь речь о том
что людям не хватало еды и они
периодически проходили через поле где
растет это пшеница и собрали ее вместе с
собой там перетерли ляп ляп съели до
что-нибудь еще такой ляп ляп съели я чем
там какой-нибудь то есть предки того что
будет потом одомашнена еще лет через
десять тысяч она
дикорастущая уже собирается в это время
и через какое-то время даже появляются
каменные серпы появляются каменные серпы
и даже каменные зерна терке это общества
охотников-собирателей
и главная еда все еще газели и орехи но
периодически периодически они иногда
посматривают они знают что в
определенное время можно прийти туда где
созреет что-то вроде урожая естественно
выше поймите что это не современно еще
виды пшеницы а природные в природе
невыгодно чтоб оставались колоски то то
есть природе она выросла и тут же
колосок опал тут же в землю то есть
выращивать это очень тяжело но
постепенно люди стараются как-то в
основном там выживают те кто дожидается
людей те у кого позже опадают колоски
или еще что-то в таком духе иногда если
ты долго живешь на одном месте можно
даже попробовать отчета подобное там же
семена упали и хапануть а возле хижины
выросла хижины строили и шкур костей вы
понимаете очень интересно очень
интересно 0 пускай рядом оно такое же
дикорастущие но в принципе рядом
дикорастущая то есть сам процесс того
что можно посеять семена не через
какое-то время взойдут совершенно не
изобретено типа а по ноу-хау конечно же
нет в течение длительного времени вот
эти вот зерновые всякие они были
вспомогательным они были просто вас в
числе прочего что едят люди ты ешь много
всякого дикого происхождения от природы
в том числе и природного происхождения
там древние виды пшеницы и ячменя
например ну и вот эта вот область
плодородного полумесяца
сравните с областью первых цивилизаций
это не просто так это не просто так как
вы понимаете это связано надеюсь мы еще
сегодня до этого дойдем до появляются
действительно серпы то есть эта культура
по сути конец ледникового периода это то
что мы называем до средней каменный век
когда появляются уже интересные такие
всякие штуки которые
ну это же серб для собирания а это зерна
терка для растирания и это еще совсем
это на секундочку 20 тысяч лет назад
задолго до одомашнивание чего-либо в
числе прочего на этих стоянках людей они
уже живут здесь подольше у них общество
эгалитарные то есть мы не можем сказать
что они кто-то был главнее скорее всего
это были лидерские качества или кто-то
ну скорее всего как устроены такое
общество на 20 на 30 человек кто то
лучше умеет охотиться и его слушают в
плане охоты кто-то умеет хорошо собирать
кто-то умеет хорошо дичь выслеживать
кто-то умеет шить одежду и это авторитет
и своих областях и вот несколько таких
авторитетов более видны в человек и
большинство остальных которые
предпочитают ну там скорее послушаться и
так далее то есть какой-то вот прямо
управление нашим обществом нет и вообще
там все захоронения которые видят охара
хоронят уже давненько но хоронят грубо
говоря с почестями то есть какие-то
ритуальные обряды есть но они все
одинаковые но из-за того что вот это вот
первая там на ту сельская культура
которая на ближнем востоке в ней
захоронения в них начинают появляться
необычные захоронения в них начинают
появляться что то что отличает
это еще не правители но и это не такие
как все на секунду вот лежит женщина у
которой
почему то есть
черепаший панцирь которых нет рядом в
других захоронениях других людей у
которой была рядом привязана нога не и
нога чужая нога была рядом привязан
просто какая-то посторонняя нога была
привязана
какие-то перья какие-то
заместителей в интересной форме лежащие
положены явно на нее сверху кости
отдельных животных и так далее считается
что это некая шаманка или что-то а у неё
сама поза до лежание необычная но это
хоть что-то мы видим что одни люди
отличаются от других
чем то особенных что-то в этой женщине
было особенного общее предположение что
это древнейшая из найденных шаманок ну
или какое-то другое вот такой вот лицу и
у нас начинает теплеть теплеть и
казалось бы да вот дальше все хорошо
смотрите смотрите у нас ждут
действительно начала 20 тысяч лет назад
там теплее теплее теплее и происходит
так называемое событие раннего адреса
подстава до катастрофическое похолодание
спустя несколько тысяч лет после того
как закончился ледниковый период
во-первых в во льдах там гренландии и
где-то где можно изучить которые застали
это событие и с тех пор еще лежат там
высокое содержание некоторых металлов
которые могли из космоса попасть поэтому
конечно же одна из теорий метеорит
где-то упал метеорит и понятно всех
опять накрыла опять похолодало но
скажем так более признана считается
версия такая ледник же таял ледник тайл
несколько тысяч лет ледник стал реально
отступать и вот ледник стал отступать
отступать от вступайте в леднике
накопилось очень много талой воды
особенного там вот в канаде и где
великие озера вот там вот накопилось
очень много воды и в какой-то момент
ледник прорвало то есть эта вода начала
она уже не умещалась в треде она начала
просто из него выливаться и это
миллиарды тонн воды
которые стали выливаться в море и
похерили все течения которые были и
поэтому все течения которые тут были на
какой-то момент очень непродолжительной
но стало очень холодно потому что
пропали в том числе и теплое течение
которое вообще-то тепло и несут это
вроде как более признанная теория что
случилось в раннем триасе как бы то ни
было мы точно не знаем причину но мы
можем сказать что в раннем грязь и точно
происходит сильное похолодание еще один
удар по людям
еще один удар по первобытным обществом и
знаете что люди вспоминают и к растущей
до еды у нас мало а сам-то я в принципе
для поддержания рациона уже мы немножко
выращивали еды уже несколько тысяч лет
на этот момент просто для поддержания
рациона люди выращивают дикорастущие
злаки или помогают им расти или просто
знают эти места и это возможность
спастись от голода в момент резкого
похолодания выжить за счет того что мы
умеем а мы уже умеем сами себе делать
еду то есть начинается переход в
производящему хозяйству и всему
остальному и примерно на этой границе
примерно ровно в это же время во время
этой холодина и всего остального у нас
есть археологическая находка которая
заставляет даже видавших виды археологов
и историков
говорить
мои книжки уже никель и речь идет о
таком архитектурном памятнике который
находится рядом зоны плодородного
полумесяца
как be back with т.п. вот это
что вы видите
построена
охотниками-собирателями
это построено людьми
которые не занимались производящим
хозяйством это построено людьми которые
не знали что такое фермы козы и так
далее это юго-восток современной турции
это сравнительно недалеко от евфрата
это формально входит в плодородный
полумесяц древнейшая постройка по
крайней мере 100 из найденного это
большой холм который представляет из
себя несколько
окружностей несколько кругов из камней
причем это все существовала и жила в
течение нескольких тысяч лет в течение
где-то двух
[музыка]
возможно 3000 лет существовала вот это
вот причем что это сказать мне раньше
считалось что здесь вообще не было
девятнадцатом году раскопали
все-таки людей которые тут рядом жили в
более позднее время то есть мы можем
сказать когда начинают это строить еще
нет оседлого образа жизни самое древнее
что есть это сами камни это вот эти вот
камни локи по 5-6 метров высоту весом по
16 18 тонн на секундочку это очень
серьезные усилия которые по классическим
представлениям ну скажем так по
представлениям которые были лет 30 назад
по представлением заложенным в историю
19 веке о том что есть
охотники-собиратели потом они переходят
к производящему хозяйству а потом
начинается монументальное строительство
эта система больше не работает видимо
было не так видимо сначала начинается
монументальное строительство ну не
видимо просто это вот это доказывает эта
находка что сначала начинается
монументальное строительство а потом
появляется производящее хозяйство в виде
фирм да этот регион был настолько богат
пищей настолько богат и растительной и
животной пищей что да здесь были такие
перманентные поселения людей которые
могли себе позволить на одном месте
долго находиться и все равно рядом все
равно рядом бегали антилопы которых
можно было жрать и тем не менее проблема
даже не в том что надо жить на одном
месте чтобы это построить в конце концов
можно построить и наведываться сюда
периодически правильно ну я надеюсь не
надо пояснять что это религиозный центр
есть мы сейчас религиозную символику
разберем так как понимаете до этого мы
имеем ввиду только fi только какую-то
непонятную шаманку раскоп оную какие-то
тени на пещерах мышь орудием рукой
где-то в тумане времени и почти не можем
залезть в голову этих людей до помните
как мы это говорили вот люди наконец-то
по благодаря монументу люди могут после
себя что-то оставить и мы сейчас сможем
в то немногое что они после себя
оставили
хотя бы заглянуть мы не можем это
объяснить честно говоря значение всего
этого ни хрена не понятно раскопано
около трех процентов памятника 80
процентов памятника законсервирована
более того потому что тут все очень
хрупкая все очень древняя все очень
опасно вообще трогать его и и сейчас в
археологии вообще есть такая мода многие
памятники не раскапывать полностью а
раскапывать часть начинать изучать а
большую часть консервировать для
потомков будут более совершенной
технологии раскопа тогда достанем потому
что мы сейчас знаем что
например
великий архива для конца девятнадцатого
века которые раскопали даже там десятых
20-х годов прошлого века и тридцатых это
великие археологи которые навсегда
своими на вписали в историю археологии и
истории
но по нынешним временам методы которыми
они все это раскапывали это же просто
варварство это просто варварства и
так бы хотелось чтоб вернуться в прошлое
и грубо говоря раскопать вместо шлимана
что не будет потому что там же просто
все уничтожено после их раскопок то есть
грубо говоря они выдирали красивые
артефакты привозили в европу и ставили в
музее горели саре какая ваза а сейчас бы
найти в какому в каких условиях было
найдено ядава за где она лежала может
там какое-то помещение было может она
как-то ритуально стояла может не
какие-то кости были может какие-то
металл и рядом были может еще шут что-то
настолько контекста утеряна навсегда и
этот контекст пролежал там тысячи
лет и был уничтожен вот совсем недавно
100 лет назад когда это все стали
доставать и
это так обидно что сейчас есть такая
тенденция
консервировать очень многие памятники
если есть опасность что они будут
разрушены
исключения это какой-нибудь махин же
дара которая наоборот природно
уничтожается прямо сейчас там все
подтапливает а там все ужасно и надо как
можно быстрее раскапывать наоборот надо
торопиться пока но всё не уничтожена и
все равно уже многое будет уничтожена и
все равно уже многое никогда не спасут и
так далее поэтому есть разные варианты
но с гибели т.п. вот так обстоят дела
это люди которые
так вот самое удивительное в этом
памятнике то что по
подсчетам из того что ну
сейчас прикидывается ну по меньшей мере
нужно 500 человек чтобы это построить по
меньшей мере а
по-хорошему около тысячи чтобы построить
такой комплекс который здесь был
построен никогда до этого даже
представить себе что охотники-собиратели
могут в таких количествах собираться в
одном месте нет более того мы знаем из
современной социологии из всего
остального то в обществах которые
доходят до человек 100 уже необходимо
руководство уже необходимые указания
тому что делать чтобы кто-то не
потерялся и так далее общества в 20-30
человек даже может быть 40 может быть
даже 50 давай давайте запасом скажем без
этого справляется как можно собрать 500
человек и
заставить их это строить
во-первых совершенно очевидно что они
все верили в цель для чего это строится
это очень много усилий ненаправленных
нам прямой выживание очень много усилий
не направленных на то что прямо сейчас
себя прокормить как минимум все эти люди
делили общую диалоги религии ну систему
представлений систему ценностей
называйте это как хотите были
представителями там одной культуры или
что-то вроде того как минимум как
максимум это показать это прекрасная
иллюстрация того что без всякого
производящего хозяйства без всяких ферм
и всяких к запасов у человека есть та
особенность о которой мы говорили еще со
времен революции о
том что люди
очень социальные и на наши умственные
способности они развиваются
применительно к обществу таких же людей
понимаете мартышка может расколоть орех
инструментом есть обезьяны которые прямо
широко друг друга используют орудия
труда для того чтобы колоть орехи но она
обхитрила орех и успокоилась она умнее
ореха а люди в процессе взаимодействия
так вышло что в этих обществах конкретно
вот эта ветка эволюции
сосредоточилась на том чтобы быть умнее
друг друга и возможно это один из
принципов
который долгое время и подталкивал
увеличение мозга это просто жизнь в
социуме если ты более социально
приспособленный человек если ты лучше
распознаешь чужие эмоции если ты сам
лучше общаешься если ты распускаешь
правильные слухи одна из гипотез
понятно ничего не подтверждено что наша
любовь к слухам восходит к этим временам
что ты знаешь наташка ты представляешь
те же самые возвращаясь к тем же самым
разговором у костра пока мы прячемся в
пещере или чудо хотя если вы костер
пещере вы задохнетесь ну ладно неважно
это сможет быть это все восходит на
время в любом случае быть умнее не ореха
а быть умнее вот этого парня и вот этой
вот девушки и уметь сколотить коалицию
знать что вокруг тебя есть люди которые
тебя поддержат знать что если ты
состаришься у тебя выпады зубы за тобой
все равно будет ухаживать
знать что
может быть
выживание твоих близких
ну альтруизм может быть выживание твои
близких даже дороже чем выживание можно
пожертвовать собой казалось бы что может
быть более идеологической с точки зрения
естественного отбора чем пожертвовать
собой ради группы
но это же бред ты
лишаешься своих генов ну допустим что-то
еще не оставил потомства ты убиваешь
свою наследственность
давая наоборот путь другим генам
распространяться а вот нет существуя в
группе этих людей
во-первых вы все друг другу как братья
во вторых вы все друг другу немножко
родственники сама идея о том что до
может быть ты отдаешь свою жизнь на
группа выживает это очень интересная
мысль потому что она меняет фокус да
теперь не столько естественный отбор
сколько он немножко управляемый отбор
потому что это уже ты решаешь готов ли
ты ради этих вот пожертвовать своей
жизнью или не готов или в ответственный
момент ты скажешь а помнишь шестом
классе ты мне и мочалку в глаз кинул на
тебе под ребро и убежишь вместо того
чтобы их спасать а может быть не
вспомнишь и кинешься нолю дорога и
помрешь там на рогах и скажешь это самое
наш социум и репутация это к чему веду
короче я это к чему веду к тому что чего
вот способность без всякого
производящего хозяйства
организоваться в такую гигантскую группу
людей которые очевидно не перебила не
поела друг друга а
сконструировала ну и видимо это все
строилось очень долго потому что
в соврем во времена поздней позднего вот
мощения уже есть дома то есть люди так
долго находились в этой местности что
они даже рядом стали стужи строить
хижины уже стали обживаться и
уже одомашнили даже какие-то первые
растения смысле основа их питания стала
не какая-то там жуть а то что они
выращивают у себя за окном
это очень интересно а что если а что
если в итоге конечно людей провоцировала
на то что по сесть как мы сказали
похолодание раннего адреса
потому что стало холодно еды не было
надо было срочно что-то найти
возможность выращивать самому еду
оказалась самой логичной и рациональной
а что если этого мало а
то если оставались люди на одном месте
так долго как раз для того чтобы
встречаться вот в таких религиозных
центрах это был центр притяжения всех
сообществ на десятки километров вокруг
это люди которые исповедовали что-то
примерно одно или во всяком случаи
бывали здесь или делились как то друг с
другом информацией о самые древние
монументы которые они воздвигли на них
ничего нет для них ничего нельзя сказать
но вето
99 и 1000 год 10 99 тысяч лет девять
тысяч лет до нашей эры появляются
изображения и это очень важно потому что
это перед вами самая древняя что мы
можем на данный момент сказать о тех
людях
родственники которые скорее всего потому
что переход к выращиванию в итоге
впервые именно здесь и здесь к
фермерству и перешли впервые именно
здесь впервые люди стали бы вести то что
называется производящим хозяйством не я
питаюсь тем что дала природа а я сам
провоцирую природу производить то что
мне нужно будет оказали others это
фигуры людей у которых есть рученьки вот
они вот они ручонки сложены у которых
вот есть еще есть расшифровки есть
предположение людей там основная
немецкая экспедиция работает вот по
крайней мере немцы предполагают что это
что-то вроде циклов рождения и по
большой в ней маленький человек поменьше
и там тоже какой-то человек или что-то
типа этому это но это кипоть надеюсь вы
понимаете что это не окончательная точка
зрения это просто что можно предположить
на этот счет по крайней мере что
предполагают люди которые
непосредственно это все другой руками
разговаривали видели непосредственно
реконструкция be back и такой выглядят
примерно вот так да то есть примерно вот
так это выглядело будучи 10 11 тысяч лет
назад предполагается что там были
деревянные сооружения качать комплекса
дав короче но смысл в том что мы говорим
о нескольких тысячах лет в течение
которых здесь люди собирались у нас есть
кольца который находится совсем глубоко
который сейчас не раскопаны там делали
такие вот когда раскоп делается как
шахта мы туда делаем 1 куб в одном месте
просто чтобы про датировать да то есть
видимо самая древняя
1212 половиной тысяч лет назад но мпа
реально раскопано чтобы посмотреть
только то что посвежее 8 тысяч лет до
нашей эры ну то есть то что там 10 тысяч
лет назад грубо говоря и поэтому вокруг
то есть уровень земли то поднимался ну
что люди делают культурные на нос и как
ни странно да они со временем
что-то сюда приносили например на многих
камнях есть изображение животных причем
как правило мужских у всего что здесь
изображена обязательно везде есть
какие-то намеки на пи струны ну почему
такая особенность разные камни ну мы
сейчас пустимся совсем фантазии однако
во первых зацените уровень на секундочку
эти люди либо еще не научились либо
только научились вообще выращивать
пшеницу и ячмень а среди них есть люди
которые вот так красиво могут сделать и
главное как похожа понятно что пытались
выразить все эти животные очень страшные
очень пугающие они часто имеют какое-то
отношение но вот это я просто чтобы
продемонстрировать женские фигурки есть
1 1 это изображение на полу то есть
изображение обнаженной женщины на полу а
вокруг неё возвышаются мужские каменные
фигуры у которых четко прорисованной
фаллические образы что дает возможность
предположить это что-то связанное с
деторождением
перерождением что если эти люди уже
задумывались о посмертной жизни а что
если эти люди уже задумывались о том а
вот как я умру что потом и первая мысль
который первый же ответ который ты себе
успокаиваешь она остается с мои дети да
и то есть видеть в следующих поколениях
продолжения себя дети их опыт воспитания
это то что в этом мире остается после
тебя ведь
сейчас после тебя останутся извини
форумы с незащищенными сообщениями
взятого я почта с расшифрован ими
паролями это все сейчас после тебя
останется твои социальные сети кого-то
лайкал в инстаграме это все останется
даже после тебя на веки вечные для
изучения учеными будущего вот а
ведь если ты живешь все-таки жизнью с
такой вот на излете
охотников-собирателей ты все равно после
себя ничего нет представить чтобы после
тебя останется вот этот рыболовный
крючок да ну ты что это чисто случайно
потому что их изготавливали в таком
количестве какая-то из них часть дошла и
все а так после нас остаются те люди
которые есть мы вечности и
культ который мы вот строим здесь
особенно когда нужно какое-то время
простоял наверняка что не сразу все были
на борту этого предприятие но особенно
когда увидели что здесь поколениями
стоят ко мне стали появляться пристройки
стали появляться насыпи стали появляться
еще какие то вещи и люди живя тут прямо
здесь в режиме реального времени а что
далеко ходить они тут же рядом начинают
выращивать что-то они тут же спускаются
с гор и начинают там выращивать тут же
на горах начинают постепенно vitz и это
все происходит вот вот рядом это это
удивительно что любит ли т.п. в этом
смысле находится в общем то там же где и
возникло то есть мы не пересматриваем
нашу долю а месте возникновения
производящего хозяйства и даже времени
происходили и место и время всё то же
самое примерно 10 тысяч лет назад
8000 до нашей эры примерно появятся
производящее хозяйство
но она появляется как следствие
нахождения рядом с этими памятниками
важнейшая колонна номер 43 важнейшая
колонна номер 43 на которой изображено
на первый взгляд что-то непонятное ну
скорпионы ну гриф и какие то ну чё с
ними да хорошо я дам трактовку которая
пока на данный момент тех кто это
раскапывает они горят ну как то так
животные это представление тех групп
которые собираются помните модели что в
древнем шаманизме аниме змеи племя людей
ассоциируют себя с животным с духом с
тотемом так если животное это
представление разных групп которые здесь
собирались то это голова которая
является жертвоприношением этому тотему
вы спросите почему во первых потому что
единственные кости которые найдены на
территории всего этого комплекса это
кости черепов а во-вторых речь идет о
том что случится на
закате этого комплекса
потому что знаете что произошло когда
появились пшеница и ячмень когда мы
можем сказать что ближе к восьми 1000
году до нашей эры реально начинают люди
выращивать еду и сами жить по крайней
мере далеко не все далеко огромное
количество людей живет просто тем что
бьет и еще будет жить
10000 даже сейчас есть люди которые
живут как охотники-собиратели о чем вы
просто сейчас это там 0 0 0 0 1 процента
мирового населения до а тогда это был
основной образ жизни но на ближнем
востоке появляются первые люди которые
возделывают злаки так вот почему это
жертвоприношение отрубленной головы а
вот потому что в какой-то момент
примерно 8000 может быть 7 500 до нашей
эры этот комплекс оставлен и заброшен
причем он цели направлено оставлен
заброшен и засыпан несколько раз
пытались проверить ну может быть его
занесло нет нет нет нет прекрасная
сохранность такой древности и сам метод
этого холма говорит только о том что
люди которые здесь были сами засыпали
этот памятник они сами его закопали и
ушли построили закопали ну прошло три
тысячи лет ты понимаешь закапывали явно
не тяж уже уже совсем не те люди что
строили но они почему-то закопали и
разбрелись по округе и вот эти люди раз
шедшие ся они уже вели образ жизни
изменившейся образ жизни действительно
навсегда изменился к происходящим
производящему хозяйству и это тоже
я ни в коем случае не хочу при угле
как-то преуменьшить этот переход потому
что даже когда охотник-собиратель ты
знаешь что если будут олени возможно и
тебе придется жить люди так долго жили
здесь поколениями только потому что
здесь был ну прям неистощимый источник
пищи всего остального их более позднего
есть и вот такие вот изображения и вы
понимаете да о чём я щас рассказывая в
конце начинают создаваться вот такие вот
изображения памятник засыпается и люди
уходят но тут действительно понять что
это было
конкретно очень сложно но в общем это
древнейший религиозный центр у которого
есть преемственность эти люди никуда не
пропали они эту культуру несли с собой
потому что позднее домике в гибдд дтп
очень похожи на позднее домике в другом
памятники на территории cybex и т.п. вот
плодородный полумесяц да а от него
смотрите есть вы эрих о не
кусочки того что напоминает гибели т.п.
вне валы чаре это совсем рядом и в чатах
и юки то есть в каких-то первых
неолитических поселениях которые уже
точно перешли на выращивание они уже
точно фермеры это первые фермеры и это
грубо говоря древнейший существующих ну
то что называется вот ерихон считается
древнейшим именно городом раскопаны
потому что потому что здесь впервые
строятся что-то вроде укреплений здесь
строятся первые стены по крайней мере из
найденных
уже там семь с половиной тысяч лет до
нашей эры 9000 лет на секундочку
есть знаменитый орегонская башня
назначение которые непонятно рассчитали
что это фортификация сейчас посчитали
что чудо строить одну башню то какая то
не сильно фортификация скорее всего это
какое-то религиозное значение было до
обратите внимание что южной месопотамии
мы пока не затрагиваем пока всё идёт в
северной месопотамии
и побережья вот тут много рощ озера и
так далее в то время но все уже начала
сохнуть постепенно постепенно начала
сохнуть но это климатические процессы
они будут сохнуть очень долго но многие
считают что читал хую постарше как
поселение именно из-за того что здесь
есть очень много домов именно из-за того
что здесь есть
большое количество жилищ и типа ну как
же наверное это город смотрите сколько
какое большое нагромождение людей
действительно первые дома которые
строятся друг другу в притирку и без
дверей как ни странно вход будет через
крышу эти дома строятся там на холмах да
все построено и поэтому эти дома часто
построен на один над одним и такие целые
комплексы которые такие восходящие и
нисходящие по сути входы были только для
того чтобы нас краю а внутри это все
через крышу находилась но так было
удобнее видимо обратите внимание что это
налеплено вплотную понятие улице всего
остального еще не существуют и
это же холмы на которых мы рядом паслись
первые предки современных коз и овец и
те же люди которые сначала перешли к
фермерству очень быстро рядом с этим же
фермерством начинают разводить козы овец
и что порождает наверное целое общество
которые только их и выращивают но от них
обществах нам ничего не известно потому
что наверняка были те кто приручил пошел
выращивать коз и овец и путешествовать и
после себя дня ну он не a cell да не
оставил после себя никаких памятников
поэтому к сожалению ничего об их быте
сказать нельзя но по количеством
объедков чатал-хююк просто завален
костьми овец и коз древних поэтому
собственно и делается вывод о том что
это древнейшее поселение ну опять же мы
говорим там
7007 508 тысяч лет до нашей эры опять же
какое-то время понадобится на то что по
домашней то есть не давайте не
удивляться если в будущем будет найдено
поселение допустим на тысячу лет старше
или где-то ещё где уже были одомашнены
вот нужно где-то 1000 лет нужно запасом
дать но это по крайней мере самое
древнее что мы нашли на данный момент а
в этом регионе раскопанной много всего
прямо много всего ну и мы больше всего
говорим о ближнем востоке потому что
здесь это появилось раньше всего-то
когда здесь уже выращивают для себя я
тюмень в это время в китае и в индии
только начинают эксперименты с рисом
напоминаю что в южном китае
в долине меконга и в долине ганга рис
трижды был одомашнен разными способами
7 а на севере китая просто еще даже не
начали даже не начали вот то есть это мы
они и маленькие по нынешним меркам
конечно поселения но извини до самых
недавних пор 20-30 человек и как мы
говорили
чудом является
дошедший до нас памятник для постройки к
тропа надо было за 500 или 1000 человек
и карета какое-то разовое мероприятие
было удивительно и вообще по своим
масштабам и возможностям а тут на
постоянной основе несколько сотен
человек уже начинает жить да вот кстати
реконструкция собственно как жили то в
чатах и руки ну вот примерно так то есть
большое количество открытых пространств
есть закрытые более того много в читал
их юки найдено кстати да давайте об этом
поговорим я дал крик и много найдено
вещей которые мы наверно уже говорю что
мы двигаемся по технологическому древу в
читал koyuki найдены древнейшие металлы
а именно найдены бусы со свинцовыми
бусинами чтоб поправить свинец я думаю
вы все в детстве плавили большого ума не
надо его можно поплавать на обычном
костре поэтому наверное не очень
удивлены что они смогли это сделать
просто надо отметить что стали
использовать свинцовые бусы собак до
собаки жилье причем оказалось что собака
не просто твой друг а собака это еще и
овцы пас овчарка оказалось что она может
еще и заставить овец следовать потому
что те же овцы они бараны они как бы
видят что там кто то впереди пошел и не
за ним короче
идут вид и оказалось что точно так же
они могут ходить за собакой до если
собака там бежит и они короче за не
могут точно также тусовать ходить
довольно в большом количестве появляются
всякие птицы но это скорее всего связано
с развитием
пращей и луков я конечно не пристало как
из пращи можно летящую птицу подбить но
это были суровые охотники которые из
пращи подбивали птиц вот и кстати тут
тут свинец пригодился тоже они не только
бутсы делают из свинца а вот в вере хоне
например он забудет заброшен через
полторы тыщи лет и там все прямо усеяна
свинцовыми снарядами для пращей то есть
эрих он ушел его сожрали и там что-то
прям драка была какая-то опять же что
это было непонятно но там было больно и
плохо всем вот значит стены не помогли в
тот момент какие армии никаких армии
никаких маме мушки сообщества группы
мужчин во взрослых которые не боятся
которые допускаются конечно женщины
поэтому даже мужские сообщества наверно
не очень правильное сочетание ну просто
женщина у них меньшинство до которые
идут на всякие опасные мероприятия вот
забить мамонта или
значит перебить каких-нибудь там тигров
или посражаться еще с кем я даю это
очень опасное мероприятие этим должны
вот эти вот группы заниматься таких
отважных людей ну скажем так мужчиной и
несколько женщин вот и
они же они же и являются ну решать конфликты с соседями да если
это необходимо
вот конфликт и конечно случаются в
регионе естественно и вообще мы
постепенно видим как по мере развития
человеческой цивилизации конфликт
нарастает ну понятно стесненные условия
конкуренция раньше ходили бродили всегда
можно было просто уйти до
если мы живем то уже появляется от
представления о том что это моя земля
тут как бы мое родовое гнездо
попади расскажи охотнику собирателю про
его родовое гнездо узнать и значит такое
какой еще родовое гнездо с просто речка
течет ты чё появляется представляет в
том что мы владеем появляется огромное
количество конечно разнообразие всяких я
пока ирак ярков и всего остального
множится как на дрожжах первые находки
обсидиана тоже в чатах и юки то есть
люди находят обсидиан и
обнаруживают что и можно очень неплохо
резать использовать и культы и вот
культы что интересно мы сейчас переходим
к той самой крипово части а куда делись
люди которые засыпали чатал-хююк который
засыпали гибдд дтп в частности они
попали в хрюк потому что в
изобразительном искусстве есть похожие
мотивы но в частности чем нам здесь
больше всего интересно здесь создается
архетип богини режь его богини
плодородия который называется мастера
зверей я думаю вы узнаете этот образ
представьте здесь человека вместо потом
вавилонской одежде а по краям не вот
этих вот кошек а львов а представьте
себе здесь живу а по краям тигров а
представьте себе короче вот этот мотив
который встречается в южной юго-западной
азии и северной африки и южной европе
мотив который мы условно называем мастер
зверей это женская реже мужская фигура
между двумя животными
встречается очень много где в течение
многих следующих тысяч лет и
этот мотив проживет много-много прямо
тысяч лет обратите внимание они хвостики
свои закинули ей на спину там если с
другой стороны рассмотреть это хвостике
у них которые они вот так вот ее как бы
при обнимают то есть это прям некое
поклонение некой богини но самое главное
чтобы находим щитовых юки это понятные
захоронения они своих родственников
хоронят в пол они отрезают голову этим
родственником голову кладут отдельно а
безголового родственника закапывают в
пол в том вот в этих вот многочисленных
комнатах в которых они живут где мы
видели на реконструкцию действительно в
подпол ах полно мертвых людей нам
наверно это кажется странно очевидно им
это не казалось странным более того эти
черепа дорабатываются почему-то
мы не встречаем черепа которые бы они
просто положили они начинают глиной и
охрой
обрабатывать эти черепа один далип
ливают глиной чтобы то есть они сначала
отделяют мясо там есть следы этих
черепах прямо разделки
ждут пока это всё там очиститься от
гниет и потом поверх черепа лепят глину
и расписывают охрой и иногда даже
вставлять какие-нибудь бусинки свинцовые
или что-то так появляется первый культ
скажем так первая известная религия
которой мы можем говорить это культ
черепа так называемый
который распространен на территории
всего плодородного полумесяца
мы находим много много где одно и то же
в юго за в юго-восточной турции и
на территории современного израиля на
территории современной иордании
ну да вот angie зель например сейчас я
буду показывать конкретно выставку
из того что найдено ванги в ринге сели
на ближнем востоке в levante это деда
вот это деда он у нас будет на полке
теперь все время стоять и если что к
нему наверное можно обращаться скорее
всего это какая-то вариация культа
предков ну очевидно и это ли это глиной
это глиной доработаны черепа вот и
расписаны охали чаще всего
и кто на что горазд
вставлены камушки опять же уже уже
обрабатывает песчаник уже умеет кое-что
делать из песчаника уже умеет хороший
уже технологии полировки и шлифовки
камня во первых это красиво это просто
глина еще раз говорю пугаться тут ничего
да это похоже что это типа плоти ужас
нет это просто глина ребят успокойтесь
это кость ее длина более еще страшного
тут нет это вот вот они вот эти вот мне
товарищи напоминают пики в чате как раз
вот когда когда не делал стримы полгода
короче и открываешь чат в отдельном окне
я вот это вот примерно увидел когда и
заниматься вернулся
на дно действительно продолжая эту тему как интересно что у
людей уже была общая тема общая
религиозная тема которая ну как минимум
от чатал-хююк а от турции до н дизеля
это неплохо это уже большое расстояние
на котором исповедуется ну прямо
идентичная религия это круто интересно
бы знать что они в это вкладывали и что
они вот себе думали как и какими на
может это какие-то перерождения может
это напрямую духе может быть помните мы
говорили что в египте был период когда
статуя считалась воплощением к
воплощением твоего двойника до что это
одновременно и нечто такое что сама
статуи то есть частично дух а частично
то физическое тело которое ты сделал да
и если сделать отвергание очень то вдруг
окажется что можно сделать и мумии
статуи отверждения очей смысле
вроде бы ты вылетел статую а потом она
оживает и открывает глаза может быть
нечто похожее было здесь или ещё как-то
по-своему очень блин интересно бы узнать
какие-то вещи про этих людей к сожалению
не непонятно объяснение нет почему так и
мы постепенно приближаемся мы проходим
семь тысяч лет до нашей эры шесть с
половиной тысяч лет до нашей эры и ближе
к шести 1000 он вас происходит еще в
этом регионе очень два важных приручения
а именно люди научаются работать с к
банальную одомашнивают свинью и
это прекрасное изобретение
в это время в китае кстати начинают
выращивать рис и
в индии скорее всего либо чуть позже
либо примерно в это же время но это мне
что интересно сейчас поговорить тут
потому что там только начинают и у нас
есть отдельный стрим по хараппской
цивилизации есть отдельный стрим по
китаю политическому поэтому давайте если вам интересно посмотрите те стрим они
есть на канале да китайская история
китая соответственно и
пролог к истории индии 2 стрим называть
свиней и коров и коров коровы будут чуть
позже одомашнены всякие себе всякие
горбатые всякие водяные буйволы это тоже
будет в азии но позже 6 500
до нашей эры это свинья и корова для
того как изобретается свинья и корова
вот тут уже начинается прямо по
серьезным потому что мы послушайте
свинья и корова это серьезные махины по
переработке и вообще по
антропогенному вмешательство в природу у
тебя любые помои остались какие-то хрящи
лежат ракушки там какие-то осколки
эти самые скорлупа какая-то эти кустики
бахча валяется свинья все сожрет свинья
сожрет сама станет толще ты и зарежешь и
съешь короче это же прекрасно то есть
свинья это это вообще уникальная машина
она уничтожает твои отходы и
сама становится жирненькой вкусной то
есть два в одном плюс эти вот животные
свиньи и коровы они производят навоз в
огромных количествах и они любят навоза
ценят навоз это очень на водное животное
вспоминаете криминальное чтиво это же
дает возможность производства удобрений
то есть фермеры которые разводят
животных более успешно чем фермеры
которые не разводят животных
такая вот история потому что гоняться по
всей саванне собирать за газелька ее
петельки чтобы удобрить свои поля это
немножко согласитесь
истощает а когда она у тут рядом у тебя
все стоит пасется то в принципе иметь
какую-нибудь там компостную яму навозную
кучу и другие разделы и категории на
твиче да это в принципе не так уж и
сложно это в принципе пришел пол был
лопату набрал всем раздал как бы и все
нормально возникает целый ряд культур
косу на самарская халафян да появляется
конечно же bull да то есть имея осликов
но не имея еще лошадей дикие лошади есть
это всякие дам эти но теоретически можно
попытаться подкатить своего осла к дикой
к были
мой отдых в студенческие годы короче можно попытаться их скрестить и получить
мула на который сам то вроде потомства
не дает ному тоже произвол сильный он
менее упрямо чем осел и более послушный
он работает это вообще нас возводят к
вопросу а почему этот регион а
почему вообще ну хорошо ну еще китай ну
хорошо еще индия почему так тут еще в
оранжевый среди ранних центров покрашена
то что не считается тут покрашена
папуа-новая гвинея хорошо да да
научились на папуа новой гвинеи местные
люди примерно в это же время научились
выращивать хлебное дерево и бананы и все
причем не современные а древние которые
еще прокормить не могут случае с
америкой и вообще смешно потому что я
вообще не понимаю как можно раскрашивать
потому что в америке
местные и все еще занимаются
уничтожением местные мегафауны они тут
ещё бегают веселятся как на свеже
открытом сервере они бегают тут карают
нубов местную всякую фауну которая
вообще ничего из себя не представляет и
тут еще прекрасно живут охотой но тем ни
менее действительно одомашнивают один
бит растения знаете что они одомашнивают
тыкву ради и сумок
поэтому мисс америка покрашено в
оранжевый цвет то есть они не найду
выращивают но действительно уже там 10
тысяч лет назад там условно говоря 8
1000 до нашей эры действительно
одомашнивают тыкву для того чтобы
использовать ее как
этот самый перенос и начинают только
начинают эксперименты с дикорастущими
teasing и подсолнухами а все это будет
гораздо гораздо гораздо гораздо позже то
же самое в андах только первые там
какие-то стручке перчики что и бабы но
это во-первых позже появится во вторых
этого будет меньше а и предок картофеля
предок картофеля хотя тоже на это еще
надо чтобы из него получился картофель
он будет только впоследствии со в африке
все еще хуже потому что в африке растет
африканский рис ямз и сорго и это даже
близко не стоит тому что выращивается ну
либо южный китай из северный китай просо
а для сравнения что такое ближний восток
в плане они того чего здесь можно
вырастить и чем можно поделиться это
пшеница рожь и очень горох оливки овес
чечевица всякая 1 зернятко 2 зернятко
все это произрастает родом именно из
плодородного она ровно отсюда родом
поэтому здесь собственно раньше и
появляется и то же самое с одомашнивание
животных абсолютно та же самый вот карта
постепенного роста одомашнивание
животных и вы часа быть но она просто во
времени когда краснеет это значит
переходит к выращиванию
каких-то домашних животных и обратите
внимание что это тоже центр почему а всё
по той же причине libra не лошадь буйвол
не корова слон не овца и так далее волею
судеб а этот регион он самой богатой на
а домашний военных животных до когда
европейцы приехали даже очень крутые
европейцы не смогли там бизонов или
зебра домашний сейчас вроде бы лисиц
получается одомашнить с современными
технологиями
знаешь когда уже есть прям селекционные
центры когда можно в современных
условиях подключать электроды в мозгах у
лисицы смотреть как она к тебе относится
короче и так далее получается лисичек я
знаю в россии есть центр которые кажутся
вроде бы их 10 на домашнем и
получается выводить кого-то ещё из
американских
может быть кстати бизонов
коту но это возможно только современными
технологиями ничего даже близко не было
вот и в африке тут даже не столько дело
что ведь но африка наша родина
каком-то смысле африка была ну да тут
homo sapiens на территории восточной
африке
эволюционировал топтал своими косово
пами ногами бескрайние просторы саван а
что же почему же цивилизация то не в
африке возникла
потому же почему не в австралии и не
южной америки и дело даже не в том что
мало плодородных земель на сам его и вы
их в африке мало но их можно найти дело
именно в количестве родных для африки
растений которые можно возделывать
потому что даже в египет как мышь как
считается большинство им на
первоначальных умений животноводства и
сельского хозяйства попала тоже ближнего
востока на вот этом маленьком регионе мы
можем найти там ну водяного буйвола во
вьетнаме то мы можем найти там ну курицу
в китае мы можем найти гуся в гибкие ли
китая мы можем найти ну там альпаку или
эту самую ламу в андах допустим и дюка
от мексики можем найти опять же сравните
это с
ближним востоком
в котором тогда водятся козы овцы свиньи
и коровы
кошки ослы и утки голуби потом еще
появятся
короли ну появятся короли были их только
в средние века разводить начнут верблюды
тоже чуть опоздают к раздаче ну это
самое лошади там и так далее на
евразийских просторах принципе больше
того что может человек использует больше
просто больше выбор кошки произошли от
дикого шляпы нет кошки начинают
постепенно превращаться как уничтожители
грызунов да но от грызунов есть другая
более важная защита керамика потому что
если до этого в плетеных корзинах туда
все-таки можно zapals и прогрызть и
сьесть керамику прогрызть сложно тут
кстати говоря ближний восток вот видишь
например в керамике ближний восток не
первый в мире это я появляются раньше в
банк на балканах скорее всего чуть чуть
раньше появляются первые образцы
глиняных сосудов чем на ближнем востоке
однако ж у нас появляется целый ряд
культур которые сменяют друг друга и
которые используют который попала слив
вдоль тигра и ефрата который знаете что
обнаружили ребята раз мы уже живем
только за счет сельского хозяйства и
животноводства
так чё нам ютиться по всяким турция мы
так далее надо селиться в междуречье
надо селиться там где воды хватает
напоминаем что месопотамии тогда была
сильно влажнее чем сейчас
плюс люди уже живут коллективами по сто
пятьсот человек и они в состоянии
прокапывать канал и делать ирригацию то
есть от реки отвести канальчик и тут
что-то сделать и использование двух
речек дает возможность прекрасно жить ну
собственно то что мы увидим китае янцзы
и хуанхэ
в индии энди и ганга в месопотамии тигр
в италии по и тибр в не линию но нил
исключительные крутой нилу отдельный
стрим был посвящен можно его глянуть и
вот эти вот культуры особенно бы
хотелось наверное это отметить культуру
убейда это культура которая возникает
довольно поздно скажем так в середине 6
тысячелетия до нашей эры то есть где-то
505 тысяч лет до нашей эры у
нас наконец то этот процесс ирригации
выкапывание и всего достигает
персидского залива достигает южной
месопотамии и
достигает в общем-то
того места опять же это видимо были
разные культуры это видимо были разные
люди которые разговаривали на разных
языках потому что это будет правда для
месопотамии на всем протяжении история и
мы не предполагаем что было иначе тогда
но когда появляется каждая из этих
культур когда на нее переходит влияние
вот этого нового мы растим фермы мы
растим животных мы заставляем все это
работать на нас делаем деревню
прокатываем канальчик тут используем
лопату тут герку тут сохой папа запале
там мы начинаем сопот понимаете вот вот
она где возникает мы начинаем со падь
следующий большие изменения это конечно
изобретение во время периода
убей ской культуры
это изобретение вот ирригации нормально
то есть длинных каналов больших которые
далеко могут будут поставлять и
контролировать да река наш дурная она
разливается иногда затапливает тех кто
возле нее живет а если канал далеко то
ну как-то можно отреагировать и затопит
не так и и вообще с другой стороны канал
требует поддержания его нужно чистить
сериями и так далее то есть усложняется
общественное взаимодействие это вот все
как началось работать там 8 тысяч лет до
нашей эры и вот 7654 эти вот все
процессы понимаете все усложняется все
усложняется усложняется усложняется
техническая работа усложняется
взаимодействие усложняется связь мы
находим артефакты далеко на суше которые
происходят с побережья мы находим на
равнинах материалы которые происходят в
горах мы находим появляется опять же
где-то на балканах в это время какой-то
[музыка]
балкан научился плавить медь и до сих
пор это очень интересный да то есть мы
по сути входим в медный век и это вообще
изобретение не отсюда единственное чем
богатая месопотамии это
глина и люди у нас людей как грязи и
грязи короче как людей это логично ведь
люди шли туда где можно получить
максимальную отдачу от сельского
хозяйства а это и есть такие местности в
которых есть только грязь и все из за
того что там можно много хороших грязи
там будет много хорошей еды а значит
будет много людей и поэтому это
усложняет автоматически общества потому
что если мы обсуждали что для
координирования 500 человек нужно
иметь мозги из и навыки социальные то
представьте когда становится людей они
часто друг другом сталкиваются и
появляется что-то вроде первобытные
политики когда ты знаю что там живет
общество которое вверх по реке значит
вещи стирает а мы тут потом эту воду
пьем грубо говоря что это за дела пошли
значит это самое с ними разбираться это
может быть не самое технически
продвинутое общество опять же вы плавка
меди возникает на балканах керамика
возникает скорее всего в китае
какие-нибудь каменные вазы или
что-нибудь в японии древние чем тут
понимаешь дело не в этом здесь сложнее
социум и это кстати ровно то же самое
что мы увидим когда европейцы приплывут
в америку америка сильна запоздало ко
всем этим процессом и в америке очень
поздно появляются сообщества
сложные но посмотрите как быстро америка
имеет такие гигантские города как
теночтитлан теотиуакан и все прочее со
многими тысячами людей теночтитлан
гораздо больше чем любой европейский
город когда когда когда туда приплывать
европейцы почему так потому что может
быть технически не отсталые но там к
тому моменту
из местной грязи они смогли найти они
тело сент и превратили в кукурузу они
нормально начали выращивать бобы и
картошку и у них попёрла
цивилизация инков цивилизация майя
как приемники ацтеки тут рядом
подсолнухи и пошло-поехало приходит к
deep самого план простого плуга самый
простенький который просто но хотя бы
что ты не палкой стоял сам не ковырял
самый простенький плуг который ты тащишь
или вообще идеально запрячь ну упряжи
еще нет поэтому запрячь нельзя ну хотя
бы положить на это самое на тех же
кастрированных быков чтобы они тащили и
это же вообще
ничего себе индустриализация ничего себе
произведения и еще один момент помните
мы тут сказали про грязь что много грязи
и это должно быть эффективно до речь
идет конечно же все таки об обработке
керамики когда очень долгое время во
всем мире керамику обрабатывают вот этим
вот кольцевание но не знаю как это
правильно куллин называется этот ты
лепишь такие сосиски из глины и
уровень за уровнем наматываешь
наматываешь потом замазывая she даже не
видно она как бесшовная получается когда
обжег все получается короче шикарно все
получается вот так да это конечно круто
она стоит по отпечатку отпечатком да на
днищах древних сосудов видно что их
ставили на какие-то листы или что то
вроде этого которые но чтобы ты сам как
дурак вокруг сосуда не ходил в ней не
любил ты вращаешь не сам себя вокруг
сосуда правильно а ты вращаешь that list
на котором как бы сосуды вроде как стоит
ну или подставку да и у нас первая
стадия медленно и колесо короче
изобретение колеса у нас появляется
медленно и колесо вот такое вот когда ты
его прокручиваешь и у тебя и дальше
любишь то что тебе надо но самое крутое
что появляется в бийской культуре и это
все-таки где-то 4 1000 год до нашей эры
это изобретение
опять же само колесо толку от него толку
от колеса его применить надо и научились
применять
это изобретение вот такой вот оси полки
на которую ты ставишь что так в центр
масс колесо с куском глины и это меняет
абсолютно все если раньше чтобы
произвести что-то материальное сосуд и
сказать смотри я классный глина мес я
смотри что наделал из глин раньше для
этого надо было очень долго ли пятилетие
сосиски потом их выстраивать
один-на-один делать эти короче ерунду
расписывать то сейчас появляется
совершенно другой способ изготавливать
сосуды просто-таки ну это первая
индустриализация практически у нас может
один мастер делать знаете что он может
сам раскручивать вот такое вот колесо и
пока она вращается не лепить а просто
начать погружать туда пальцы
и там начнет появляться отвращения форма
будущего сосуда представьте насколько
это улучшает продуктивность производства
сосудов и
всю ее надо тебе нечего там горбатиться сидеть выделывать и все готово короче
давайте следующий первое интеллигенции
естественно было технической естественно
это ребята которые садятся за вот такой
вот станок и начинают один за одним
делать сосуды и все если он захочет
поесть он обменяет эти сосуды на еду ему
больше не нужно его деятельность не
привязана к непосредственному выживанию
вот так история это серьезный поворот в
устройстве общества
деятельность некоторых людей не
привязана к выживанию более того
общества становится настолько сложными
необходимо ими управлять в культуре убей
уже точно видно расслоение появляется
иерархия есть точно ну как минимум семьи
мы не знаем на самом деле как они
управлялись может быть конкретно царей
не было может быть это были
сообщества лидеров или что-то смысл в
том что появляется управление есть люди
которые раздают приказы есть люди
которые слушаются однозначно и это
основано не на том что мы просто друг
друга уважаем она желание гаров
появляется концерт власти а еще один шаг
цивилизации когда общество существует
только потому что она согласна слушаться
власть без этого не будет сложно
общество без этого не будет чувака
который крутит колесо без этого не будет
тех кто сидит и капает канал и так далее
как ты будешь это согласия выбивать это
уже твои проблемы это совершенно
отдельный разговор хочешь под страхом
хочешь сила и угнетение хочешь bay club
и убеждая это меня не касается но ты
должен заставить человека выполнять
приказы культура убит
которая
ну часто нам обязана да вот такими вот
вещами то есть они производят да они
производят конечно нормальные вещи те
самые знаменитые
появляются геометрические узоры красивые
то есть они делают мозаики еще в таком
сложном обществе
становится очень много собственности
становится очень много вещей про которые
тебе надо сказать так пока дед мои то
есть очень часто
появляются вот такие вот оттиски
которые если ты такой встречаешь на
керамике на корзине на плуге тяпки она
еще чем-то ты понимаешь что это
принадлежит навряд ли это принадлежит
человеку еще скорее всего это символ вот
как тотема был какого-то племени до что
в таком сообществе все равно все там по
кланам парадом делятся и скорее всего
что это имущество такого-то рода клана
или чего то еще
однако вот эта вещь появляется
плюс появляется попытка следить за
количеством не только учитывать чью ну и
попытаться считать количество и
скорее всего где то в это время
появляется счет просто счет мог
регулироваться количеством у таких
монетах брошенных токенов просто
510 или бросила все со счетом несколько
сложнее но по-крайней мере присвоение
личности появляется он в таких печатях
которые могут что-то значить очень часто
не видно что там она закрыта и не видно
что там можно попробовать делать оттиски
того что там находится того что
находится например в корзине или оттиски
если ты отару овец ощущаешь там будет
изображено овца или символ который
должен дать понять любому что тут овца
что это значит твоя овца сюда не ходить
и постепенно совершенствуюсь еще система
печати этих пока что это все еще без
письменно это да письменный период и
наверное первый кто становится таким
большим и крутым центром который кафе к
себе привлекает все больше людей это
становится такое поселение с названием
урук поселение с названием урук скорее
всего его притягательность тоже
диктовалось какими-то особенностями
религиозными потому что там есть места
храмов которые строились столетиями один
над одним просто платформы скажем так из
глины почитание какой-то богини и скорее
всего это предшественница более поздний
шумерской богини инанны в любом случае
вот в южной месопотамии появляются такие
центры как и ряду и урок в первую
очередь именно урок в который начинают
стекаться все больше людей
люди
делают себе больше фирм
в какой-то момент они уже не способны
прожить ну как бы вы же понимаете что
вокруг города ферм ограничено если я
здесь новый житель у вас поселение то
мои фирмы будут еще дальше находиться
мои еще дальше то есть мы с утро
просыпаемся 20 километров идем там днем
работаем под вечер 20 километров назад
возращаемся нормальная история
нормальная история не всем же работать
одном
я думаю что кто на картошке работал в 90
прекрасно это помнят
вот храм хозяйства до совершенно верно
то есть это вот нечто и даже лидер его
называют часто царь жрец или как то так
потому что пока что еще не понятно вот
это вот разделение это религиозный
авторитет на тебя давят почему слушаются
или потому что власть я тут короче
bigman я тут главный мужик не совсем
понятно как еще управлялась но что-то
уже такое появляется появляются более
совершенные печати появляются такие вот
как бы печати с вырезом который ты по
глине просто прокат его ешь брык и здесь
целый узор уже
то есть опять же автоматизируется этот
процесс тебе уже не надо делать таких
как могли немного печатей тебе можно
сделать одну такую печать которая будет
за тебя выполнять те заботы по
присвоению и потому что ты указываешь
чьей-то собственности так далее до
цилиндрические печати появляются в уруке
появляется усложняется то есть понимаете
же люди перешли к фермерству xk там быть
животноводству это позволило в
значительной мере улучшить производства
то есть в каждом следующем поколении
людей становится гораздо больше это даже
это интересно даже порассуждать на этот
счет у потому что люди переходили
сельскому хозяйству чтоб было больше еды
для себя а оказывается что ты не будешь
есть больше и больше еды у тебя просто
будет больше детей которых ты прокормишь
и все эти спиногрызы поедят весь излишек
того что ты произведешь но зато в
следующем поколении будет больше может
быть ни тебе будет хорошо может быть им
будет хорошо что думаешь проходит
поколения и в конце своей жизни они
думают о блин ещё за свою жизнь и сделал
только спиногрызов ну ладно моя то жизнь
фигня может дети вот мои поживут
нормально ну и этот цикл повторяется до
сих пор и
этот цикл повторяется до сих пор
появляются впервые эпидемии люди
сталкиваются с эпидемиями потому что они
напиваются в большом количестве
вместе с животными в одни помещения в
скученные пространство послушайте
эпидемии среди охотников-собирателей
невозможно даже если они что-то
инфекционное подхватят тяжелая в худшем
случае умрет эта группа из 20-30 человек
они просто не смогут на огромных
пространствах по которым они
перемещаются это дальше передать а вот
если ты сидишь на одном месте пошел по
доил корову принял роды у свиньи
перекусил апельсином принял роды у
орехов
дизентерия сэмэн или ос и так далее
появляются от животных переходят многие
вещи да то есть есть серьезные
подозрения что например корь это сильно
изменившиеся коровья чума
просто за столько лет
она настолько далеко ушла от своего
предка что ну это пока еще и я пытался
выяснить консультировался с врачами не
верит да есть такое предположение на тип
они точно но пока ними есть такой и так
далее вообще от животных к людям много
чего переходит и по сути явлений
эпидемии то есть явление того чтобы
массово начинаем болеть и друг другу
передавать потому что мы рядом просто у
меня на пять минут сюда и все им как бы
завтра деревня короче дохлая вставляется
через головы растут и как мышь что пошло
не так
вот это все появляется тоже в это время
более того люди начинают гораздо больше
работать
люди начинают чем от кошачьи чулки но
toxoplasma с разве что от кошачьей
появляется
появляется больше количество работы то
есть если охотники-собиратели в среднем
проводили по три часа чтобы наесться то
те кто выращивает еду проводят сколько
есть в сутках часов вот столько и
проводят за работой потому что поделать
еще чуть больше сидишь значит ровно
женщина даже если беременная понимаешь
беременная женщина
если она путешествует и много ходит у
нее есть проблемы с тем чтобы
участвовать в жизни там ну наверняка
было больше выкидыша и прочих проблем
сейчас женщина рожает больше во первом
нечего делать вы сидите на одном месте а
компьютера не изобрели чего делать
будете детей конечно то есть детей
рождается конечно гораздо больше в любом
случае роды чаще характер работа тебе не
надо теперь далеко путешествовать так
что мира пожалуйста как минимум два
триместра а хорошо бы до последней
недельки можешь работать в поле
прекрасным образом даже если тебе тяжело
наклоняться хочет ручки в земли кидай ну
хоть что-то делай мы все работаем
вносили свой вклад пожалуйста тоже
поэтому тотально все вкалывают что
порождает ряд очень специфических
проблем понятное дело но это видно и по
стилетом да то есть если у
охотников-собирателей жизнь просто было
сложно ну власти все время по горам
увеличивать свои шансы наступить
какую-нибудь трещину и сломать этом ну
да и поэтому там все скелеты с
переломами подбиты и так далее да потому
что активный образ жизни у людей то
здесь наоборот здесь вроде бы люди
должны быть здоровее но они уходят от
здорового питания очень часто если
начинаешь жить только в своей деревне
тут и за всю свою жизнь не вишенок не
ягодок ничего жизни не увидишь будешь
жрать свой очень короче более того я чем
не будет это pivo и pivo
это хорошо потому что пиво это всем
понятно я фигня которую можно раздавать
как престиж опять же чем завоевать себе
престиж еще пожалуй во времена когда
дикорастущий ячмень собирали
еще в то время
скорее всего научились делать алкоголь
почему так рано
потому что а
как он выглядел по-другому это скорее
была каша
был густой такой напиток но у людей еще
не было ни ферментов ничего чтобы салон
работать поэтому их развозил а даже от
этой гадости
значит в любом случае это интересный
напиток который ты в природе не найдешь
понимаешь да вот в тех поселениях
которые надолго оставались на ближнем
востоке
ты можешь пойти в природе найти все что
угодно я не хочу есть твою пшеницы я
пойду соберу дикую сам ну ладно хочешь
земле колупаться выколупывать эту дозор
ножки пожалуйста иди а
как бы пива я он сам в природе не найдет
и
это престижная штука пиво в обмен на
авторитет это прям концепция которая так
и называется пиво в обмен на авторитет
то есть вот эти вот бигмены вот эти вот
люди которые
были лидерами и это часто видно в
современных обществах они не живут
знаете как мы говорим эгалитарной
общества мы же конечно же имеем в виду
равноправия в плане
бы то мы не видим чтобы захоронение
человека было более богатая если они
перешли жить впервые дома мы не видим
чтобы эти дома были больше или лучше
сделаны когда еще у того кто управляет у
него есть авторитет почему очень часто
это связано с тем что излишки он раздает
в обмен на дружбу в обмен на поддержку
типа мужик уже или я тебе короче подгоню
пиво я на вас на всех выставлю если
noble вы впишетесь на ближайшем вот
споре у нас будут дебаты вы за меня
вписывайтесь ей я вам всем проставляю
пива а при этом и чушь тем кто умеет
делать пиво и горишь ребята в такой-то
дать и сделайте пожалуйста пиво вот у
меня есть фигурка короче смотрите какая
фигурка хрен такую де сделаете она
принадлежала еще батя моему вот я вам
даю чтобы их такому-то числу сделали мне
пиво да то есть вот это вот сложная
система альянсов противоречие все же вот
эта вот вся вот эта вот политика в
хорошем смысле в смысле просто
взаимодействия социального
это очень важно и пиво здесь играет
большую роль и будет играть еще большую
самый ранний цивилизация когда все таки
мы покорим на самом деле для посмотрите
у нас есть монументальное произведение у
нас появляется уже неравенство в бийский
период потому что мы видим что некоторые
дома становится больше некоторые
захоронение становятся богаче некоторые
захоронения явно отличаются или в
сторонке от всех или ещё как-то то есть
мы видим уже четкое разделение что есть
те кто равнее других мы видим эту
большую разницу
возник да это все период у бийский и
особенно понимаете вот это вот общество
так и разрастается она становится таким
большим
что
никуда селиться короче они заполняют людей становятся очень много и тогда
случается
если людей становится очень много
это все вылупляется экспертом тысячи лет до нашей эры
если до этого я вам говорил 1 стояночка
2 стоян очки super место чатал-хююк
супер место иерихон то тут одно за
другим они лезут и лезут они лезут и
лезут они лезут и лезут ты посмотри
сколько их тут народилось что это вообще
такое что это вообще происходит и ну
тогда персидский залив и ряду
урок были прибрежными городами
поэтому персидский залив был вот сюда
ближе вот эти города чуть более поздние
вот но
значит до этих людей стал и вот тут
возникает долго меня спрашивали про
армии насилия войска и так далее вот тут
мы видим милитаризацию вот тут мы видим
появление инструментов которые
предназначены только для убийства других
людей больше ничего этим ножа и и менее
эффективно рубать дерево или еще что-то
этим очень эффективно бить по кумполу
ближнего своего
появляется вот эти вот вещи являются
орудия войны они труда скорее всего эти
грубыми ведут между собой войну потому
что в раскопках появляются остатки
снарядов от пращи ну в первую очередь
опять же не на мне нужно думать что в
ближнем бою не 2 сном все стараются как
стекло последний издалека либо прощу
тебя за кидать либо из лука и так далее
1 на 1 ну случается конечно но это не
такая масштабная
это самое вот но тем ни менее
начинается массовая из 3 плюс очень
часто вы живете далеко от города и
поэтому когда начинаются массовые
разборки а тебе двадцать километров
теперь домой белить с полей ты теперь не
спрячешься в поселении в котором ты
живешь потому что ты работаешь днем хрен
знает где тебе nano либо чтоб там тебя
охраняли либо чтобы была какая-то связь
или чтобы соседи знали что ты работаешь
и приносишь пользу тебя убивать не надо
да и
появляются между этими центрами скорее всего появляется какая-то
политика или что
потому что все увеличивается количество
печатей количество культурного обмена мы
видим как вещи из урука начинают
появляться в других городах которые
копируют артефакты из урука опять же
речь четыре тысячи лет до нашей эры и
дальше 3 500 например до нашей эры
появляются захоронение с оружием
появляются захоронения с людьми а
это практически точно означает что
рабство появилась
ну как-то себе представить что свободных
людей заставили выпить яду и умереть
вместе с тобой это навряд ли опять же
большой гуманистический привет это
рабство до 1 они все равно
плебс все равно работает на полях
появляются до категория людей которые
занимаются выяснением отношений им
вообще не интересно как сделать лучше
канал как сделать наше общество лучше и
им вообще нафиг не надо как там корову
подоить актом быка кастрировать им это
нафиг не надо вообще благоустройство en
dat до лампочки а вот что им интересно и
это
давай замесим ся с чуваками из киша
слышишь а давай из шурупа к пригласим
короче бригаду из места мишуру пока
нападем на короче поля лагаша и там вот
значит местных это самый разберемся и
ведь теперь даже не нужно убивать даже
не нужно убивать никого ты просто
приходишь и говоришь ты когда собираешь
ну на полях ты говоришь слушай у меня
дома такие же точно поля
давай-ка ты
будешь дома у меня работать на полях я
иногда буду приходить и забирать потому
полета мои забирайте то что ты там по
выращивал а все что останется все твои
как бы или я тебя убью выбор то в общем
то небольшой потому что рабство с одной
стороны да со всех сторон рабство
уменьшает количество смертоубийств
потому что рабство это возможность
оставить чайка живых у тебя пропадает
необходимость его убить а до этого у
тебя не обходите только что убил всех
его братьев сестер там и всех остальных
тебе не ну извини я я я не хочу тебя
убивать но надо но надо или дети
остались в поселении даже будет раньше
были более милосердным было детей добить
а тут у тебя и у тебя есть постоянное
место дома грубо говоря база операций
тот же урок в которой ты можете детей
отнести и воспитать уже как в своих или
просто как наше общество которые будут
работать это и так далее как это было
устроено довольно сложно понять
соотношение рабство свободного
земледелия извините точнее ответить на
этот вопрос очень сложно но в любом
случае вот эти вот процессы тоже идут и
это явно признак цивилизации раз стали
угнетать значит цивилизованным развитие
у рука идет урок наверное успешнее всех
в этом отношении и
урок разрастается в численности людей
концу четвертого тысячелетия где так три
тысячи 300 ом году до нашей эры в
руки будет жить примерно 80 тысяч
человек и это первая
претензия на
вообще весь этот период называть как эта
вся система называется у русской просто
потому что у рука это самое большое и
самое наглядное из того что выглядит как
общество у рука становится самым
успешным потому что она первая кто
успешно применяет воинов первое кто
успешно всех милитари зиру и ца
используют достижения сельского
хозяйства контроля над местностью и так
далее и
памятника ну да это собственно то что
происходит в этой функции в это время и
наверное для исторического контекста нам
будет больше всего важно что эти люди
вот прямо видно есть проследить по
времени как меняются находки которые
изменяются со временем то видно нет это
и не шумеры это еще не шумеры и уже не
убит это просто отдельно url это просто
отдельно урок шумеры у шумер в шумерских
городах тоже будет первая династия рука
из которой будет гильгамеш кстати но это
до первой династии город существовал уже
несколько тысяч лет ну классическая
история мы в египте с этим сталкивались
до что до первой династии оказывается
были другие dynasty
поэтому до первой династии урука у нас
еще сильно впереди а урок уже есть
прекрасно процветает и так далее вот это
эта проблема истории это не проблема у
рука да это это это по сути
город-государство и вот прям видно если
проследить как меняются вот надписи
которые они наносят вот так и хочется
произнести
они пытаются нам что-то сказать вот
такое ощущение что они пытаются
обратиться лично ко мне или к тебе олег
или кому-то еще вот реально такое
отношение что появляются
вот изображение ловцы это овца кстати
узнаете да вот эта овца и там 4 heavy
это что это четыре овцы было или а что
это такое
почти-почти понятно что они хотят
сказать почти понятно
наносят то есть
произведения но это это конец урока
кстати вспомните все изображения до
этого какие-то кракозябры которые
отдаленно напоминают людей так
называемая маска варка
скорее всего это изображением богини
инанны то есть самое и почитаемый это
первая известная в история реально
антропоморфное изображение то есть тут
прямо сделано ну сильная попытка сделать
похожим на настоящего человека
это где-то 3300 3200 до нашей эры
это прям первая попытка вот прям прям
похоже на человека это все урок он
создает вот такую целую систему
причем через какое-то время появляются
почему-то очень похожий на урок кстати
да и та же система с улицами то есть это
уже настоящий город в котором есть улице
в котором есть отдельные дома в которой
как люди заходят
главное есть площади есть района города
есть явно площади наверное там торговали
есть явно храмовые комплексы есть явно
ну там где люди не живут а только какие
то жертвоприношение тогда причем набор
жертвоприношений в общем-то уже тот
который мы будем знать в шумерской
истории
что там змеи огонь орлы все короче то же
самое вот ту стенке вот пожалуйста то
есть может быть это уже был культ рэнкин
инанны и так далее но все таки
они начинают вместо того чтобы
пользоваться вот такими вот токенами
они начинают сами эти токены
рисовать вы понимаете
какое завихрение мозгов произошло то
есть изначально что такое токен это я
тут нарисую что-то что существует в
реальной жизни а
теперь я рисую
то на чем нарисована то что существует в
реальной жизни то есть это уже второй
уровень абстракции а над если люди
способны к такому уровню абстрактного
мышления у них спас от они очень быстро
понимают что это же гораздо быстрее чем
пользоваться какими-то печатка методе
нами и всем ты можешь просто изображение
этих печаток нанести в ряд и у тебя
будет казаться я и это будет что-то типа
моё и
так возникает 1 письменный язык в конце
у русского периода начала шумерского они
переносят и печатки которые у них были в
начертания
ряд этих начертаний да кстати извените я
еще отвлекусь важнейший важнейшее
изобретение у русского периода это вот
эти вот уродливые кастрюли
которые выглядят ужаса знаете почему они
ужасно выглядят это государственные
это пойти который вы давали людям за
выполнение работ с солдатом за войну и
так далее потому что в конце по крайней
мере в конце своего существования урок
существует как система распределения
совершенно точно сначала урожай
собирается а потом распределяется между
жителями
распредели то есть это общество именно
распределение централизованного и
распределяют храмы то есть это
объединение опять же религия и власти но
видимо здесь же происходит и разделение
что есть люди для которых религия это
религия и они остаются духовными вещи
людьми а есть те кто говорит сдать
урожаи во имя инанны чтобы я потом во
имя себя поделил и это выделяется в
отдельную секулярной власть как вот
отдельные инси и так далее вот их титулы
и у ранних шумеров будут как инси
уголь и
видимо это значило разные вещи но это
что-то типа президент премьер-министр и
так далее да мы же понимаем что речь
идёт урок у нас тоже есть разные слова
для руководителей если даже сейчас
современных государств у них точно также
eine seele уголь в чем разница не всегда
понятно скорее всего интим более
религиозны лугой более военные что же
что-то вроде того но появляется да но
она уродливая потому что это массовое
производство самое главное никогда
расписывать никогда приводить в порядок
и вообще у него назначения исключительно
утилитарная насыпать сюда зерна чтобы
дать как оплату за службу за действиями
за что-то еще
вот и все то есть это не потому что
государство это было плохо нет смысл в
том что надо просто чисто утилитарно
производить и никогда выпендриваться и
не зачем выпендриваться вот и все и это
тоже это очень важные находки того что в
большом количестве начинается вот это
массовое производство
потому что это свидетельствует о том что
многим людям выдают они существуют на
пойди концу четвертого 1000 летие у нас
начинаются распространение систему рука
мы видим как вдоль аравийского
полуострова целый ряд поселений
заимствует эту культуру мы видим как в
северную месопотамию она приходит
проблема в том что до заимствуются где
то есть признаки войны по видимо просто
сама эта система быть урук чане нам
стало очень престижно ну и главные
наследники этой культуры созданной
урукам это город ур багаж ниппур и
некоторые еще это города самого южного
самой южной месопотамии и это все-таки
люди которые являются действительными
наследниками всего сегодняшнего стрима
опять же опрокидывая в прошлое кажется
что все к этому и шло нет так просто
получилось что что она к этому пришло
это все-таки общество шумеров у них
появляется письменность
в этих городах проходит эволюция
буквально там с 3 тысячи 500 до 3000 на
2800 у них проходит письменность
эволюцию такую что уже вместо обычных
сельскохозяйственных заметок чего-то
типа ты я корова они могут писать целые
списки передавать значения слов
указывать на отношения одних слов другим
это превращается в развитую клинопись
шумеры будут первым народом который
появляется у нас на исторической памяти
почему потому что мы с этих пор знаем
все мы с этих пор все ну это я конечно
понтус ни хрена мы не знаем рассада тоже
древности но мы знаем имена людей мы
знаем имена правителей мы знаем какие-то
заметки про солнечные затмения проект
astro наблюдения мы знаем про то как они
рассчитывали с пивом мы знаем про то как
они рассчитывались пайками мы знаем их
инвентаризацию мы знаем как они людей
посылали возделывать поля это настолько
больше чем то что мы знали до этого
что изобретение письменности вот этот
последний шаг цвели а вот это вот потому
что это увеличило количество информации
который мы друг другу передаем а ведь мы
каждый раз увеличивали вспомните у нас
ведь было бабушки зация когда пожилые
люди стали травить своей культуре и мы
стали набираться от них мудрости
когда-то давно у нас просто разносила
мозги по размеру надя в течение сотен
тысяч лет а чего мы становились умнее и
лучше сохраняли информацию у нас
развивались речевые центры
параллельно с развитием мелкой моторики
которые помогали нам пересказывать и
создавать богатую устную традицию в
которой
сохранялась информация и благодаря
которой потом в гёбекли т.п. люди
возводили каких-то свиней с фаллосами но
которые для них явно были чем-то дорогим
и и много значили какие-то культы
какие-то вещи эта информация
накапливалась но она не смогла
преодолеть все равно какой-то
критический барьер а с изобретение
письменности
мы еще один барьер переходим мы теперь
уже накапливаем эту информацию не на
ближайшие поколения апов в кино вечность
ну или по-крайней мере до современности
и у нас будет ещё много много таких
барьеров последний наверно это интернет
и все остальное
кто раньше знал там фотографии до до
появления фотографии кого узнать до
появления кино появление радио появление
вещей которые когда ты рассказываешь в
истории до конца 19 века ты можешь
посмотреть фотографии и это будут не
зарисовки это будет просто то как это
выглядело это не просто изображение
ты можешь послушать радио выступления
начала 20 века и услышать голос николай
2 александра третьего ты можешь услышать
голоса ленина-сталина гитлера того
хочешь ну как у сохранилась правда
энштейна пожалуйста заходишь и слушаешь
на ю тубе никому это не ничего не мешает
интернет помнят твои фотографии твои
посты десятилетней давности
интернет интернет теперь все помнят мы
преодолели
песчинку пылинку которая является
человеческая жизнь которая так дешево и
нет ничего что это был на этой планете
что тебя не было но как вид как друзья
как альтруисты как люди которые
подставляют друг другу плечо или как те
кто могут раскрыть тебе череп
как люди которые крутят гончарный круг
как колесо сансары как люди которые
изготовляют орудия труда которые
рассказывает к у стории у костра мы
по-прежнему сидим мы рассказываем эти
истории у костра только вместо костра
света монитора вместо плеча пика в чате
или что-то из этого но ведь по сути мы
за ним и мы все еще этим живем вот от
сих понимаешь от сих до сих ну лифтом
поздний вавилонский давай возьмем вообще
от этого просто осталась одна абстракция
мы живем тем же самым и мы такие же
понимаешь мы продолжение вот этого всего
времени люди говорят история не
интересно ты как бы выныривать ты
путешествуешь не в историю ты
путешествуешь вглубь себя ты идешь не в
месопотамию а вглубь себя и ты там
встречаешь не шумера а
себя на этом всё я надеюсь что этот
стрим из за того что он рассказывает у
многих древностях наверное он более
такой умозрительной наверное он во
многом такое больше рассуждений каких-то
иуда вот и интересно бы было бы узнать
что там но мне кажется что такие стримы
тоже полезно потому что они провоцируют
знаете за что дают шнобелевскую премию
за исследования которое бесполезно но
которые провоцируют интересные мысли
как мужик который предел себе ноги козла
и жил с козлами три недели это
бесполезно но это провоцирует у тебя
некоторые мысли и в принципе примерно в
таком ракурсе я вижу свой сегодняшний
stream